出　　席　　議　　員
宮　　本　　欣　　貞　君　　　　黒　　島　　　　　啓　君
松　　本　　公　　継　君　　　　高　　木　　英　　一　君
新　　井　　由　　泰　君　　　　西　　川　　昭　　吾　君
広　　瀬　　良　　隆　君　　　　白　　川　　容　　子　君
山　　本　　悟　　史　君　　　　森　　　　　裕　　行　君
米　　田　　晴　　彦　君　　　　佐　　伯　　明　　浩　君
谷　　久　　浩　　一　君　　　　松　　原　　哲　　也　君
氏　　家　　孝　　志　君　　　　山　　下　　昭　　史　君
都　　築　　信　　行　君　　　　樫　　　　　昭　　二　君
村　　上　　　　　豊　君　　　　竹　　本　　敏　　信　君
三　　野　　康　　祐　君　　　　十　　河　　　　　直　君
香　　川　　芳　　文　君　　　　高　　城　　宗　　幸　君
花　　崎　　光　　弘　君　　　　斉　　藤　　勝　　範　君
大　　山　　一　　郎　君　　　　有　　福　　哲　　二　君
新　　田　　耕　　造　君　　　　砂　　川　　　　　保　君
綾　　田　　福　　雄　君　　　　白　　井　　昌　　幸　君
尾　　崎　　道　　広　君　　　　鎌　　田　　守　　恭　君
平　　木　　　　　享　君　　　　水　　本　　勝　　規　君
辻　　村　　　　　修　君　　　　五所野尾　　恭　　一　君
山　　田　　正　　芳　君　　　　石　　川　　　　　豊　君
欠　　席　　議　　員
な　　　　　　　　し
─────────────────────────────
地方自治法第百二十一条による出席者
知　　　　　事　　浜　　田　　恵　　造　君
副　　知　　事　　天　　雲　　俊　　夫　君
病院事業管理者　　小　　出　　典　　男　君
政　策　部　長　　工　　代　　祐　　司　君
総　務　部　長　　羽　　白　　　　　淳　君
環境森林部長　　　川　　田　　浩　　司　君
健康福祉部長　　　大　　津　　佳　　裕　君
商工労働部長　　　伊勢野　　　正　　憲　君
農政水産部長　　　松　　尾　　恭　　成　君
土　木　部　長　　小　　野　　裕　　幸　君
知事公室長　　　　和　　田　　光　　弘　君
危機管理総局長　　泉　　川　　雅　　俊　君
観光交流局長　　　安　　松　　延　　朗　君
水　道　局　長　　木　　村　　清　　貴　君
会計管理者　　　　榎　　本　　典　　昭　君
病　院　局　長　　佐　　伯　　　　　務　君
教育委員会　　　　藤　　村　　育　　雄　君
委　　員　　長
教　　育　　長　　西　　原　　義　　一　君
公安委員会委員　　伊　　賀　　三千廣　　君
警察本部長　　　　木　　下　　慎　　哉　君
代表監査委員　　　林　　　　　　　　勲　君
監　査　委　員　　井　　川　　　　　泰　君
事　務　局　長
人事委員会委員　　東　　条　　正　　幸　君
人事委員会　　　　山　　田　　恵　　三　君
事　務　局　長
労働委員会　　　　小　　河　　恵　　朗　君
事　務　局　長
政策部次長　　　　野　　本　　祐　　二　君
─────────────────────────────
議　　事　　日　　程（第六号）
平成二十七年三月十六日（月）午前十時開議
第　　一　議案第四十六号　香川県副知事の選任同意について
第　　二　議案第四十七号　香川県収用委員会委員の任命同意について
第　　三　議案第四十八号　香川県収用委員会委員の任命同意について
第　　四　議案第四十九号　香川県収用委員会委員の任命同意について
第　　五　議案第　　一号　平成二十七年度香川県一般会計予算議案
第　　六　議案第　　二号　平成二十七年度香川県特別会計予算議案
第　　七　議案第　　三号　平成二十七年度香川県立病院事業会計予算議案
第　　八　議案第　　四号　平成二十七年度香川県水道用水供給事業会計予算
議案
第　　九　議案第　　五号　平成二十七年度香川県工業用水道事業会計予算議
案
第　　十　議案第　　六号　平成二十七年度香川県五色台水道事業会計予算議
案
第　十一　議案第　　八号　香川県使用料、手数料条例の一部を改正する条例
議案
第　十二　議案第　　九号　香川県警察関係手数料条例の一部を改正する条例
議案
第　十三　議案第　　十号　香川県保健衛生及び環境関係試験検査等手数料条
例の一部を改正する条例議案
第　十四　議案第　十一号　香川県税条例の一部を改正する条例議案
第　十五　議案第　十二号　香川県社会福祉施設等の人員、設備、運営等の基
準等に関する条例の一部を改正する条例議案
第　十六　議案第　十三号　香川県行政手続条例の一部を改正する条例議案
第　十七　議案第　十四号　香川県事務処理の特例に関する条例の一部を改正
する条例議案
第　十八　議案第　十五号　香川県鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律
等に基づき知事が設置する標識の寸法に関する条
例等の一部を改正する条例議案
第　十九　議案第　十六号　食品衛生法施行条例の一部を改正する条例議案
第　二十　議案第　十七号　香川県看護学生修学資金貸付条例の一部を改正す
る条例議案
第二十一　議案第　十八号　香川県暴力団排除推進条例の一部を改正する条例
議案
第二十二　議案第　十九号　地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部
を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関
する条例議案
第二十三　議案第　二十号　職員等の旅費に関する条例等の一部を改正する条
例議案
第二十四　議案第二十一号　香川県立学校職員及び香川県市町立学校県費負担
教職員定数条例の一部を改正する条例議案
第二十五　議案第二十二号　香川県警察職員定数条例の一部を改正する条例議
案
第二十六　議案第二十三号　香川県部等設置条例の一部を改正する条例議案
第二十七　議案第二十四号　特別会計の設置に関する条例の一部を改正する条
例議案
第二十八　議案第二十五号　香川県森林整備・林業再生基金条例の一部を改正
する条例議案
第二十九　議案第二十六号　香川県子育て支援対策臨時特例基金条例の一部を
改正する条例議案
第　三十　議案第二十七号　建築基準法施行条例の一部を改正する条例議案
第三十一　議案第二十八号　香川県広域水道事業体設立準備協議会の設置につ
いて
第三十二　議案第二十九号　第六期香川県高齢者保健福祉計画の策定について
第三十三　議案第　三十号　香川県健やか子ども支援計画の策定について
第三十四　議案第三十一号　第四期かがわ障害者プランの策定について
第三十五　議案第三十二号　権利の放棄について
第三十六　議案第三十三号　権利の放棄について
第三十七　議案第三十四号　流域下水道の維持管理等に要する費用の市町の負
担について
第三十八　議案第三十五号　包括外部監査契約の締結について
第三十九　議案第三十六号　訴訟の提起について
第　四十　議案第三十七号　平成二十六年度香川県一般会計補正予算議案
第四十一　議案第三十八号　平成二十六年度香川県特別会計補正予算議案
第四十二　議案第三十九号　平成二十六年度香川県立病院事業会計補正予算議
案
第四十三　議案第　四十号　平成二十六年度香川県水道用水供給事業会計補正
予算議案
第四十四　議案第四十一号　平成二十六年度香川県工業用水道事業会計補正予
算議案
第四十五　議案第四十二号　平成二十六年度香川県五色台水道事業会計補正予
算議案
第四十六　議案第四十三号　建設事業に対する市町の負担金の一部変更につい
て
第四十七　議案第四十四号　和解による損害賠償の額の決定について
第四十八　議案第四十五号　和解による損害賠償の額の決定について
第四十九　請願陳情七件
第　五十　発議案第　一号　子育て県かがわ少子化対策推進条例議案
第五十一　発議案第　二号　香川県議会委員会条例の一部を改正する条例議案
第五十二　発議案第　三号　交通死亡事故抑止に関する決議（案）
第五十三　発議案第　四号　原発再稼働の中止を求める意見書（案）
第五十四　発議案第　五号　集団的自衛権行使等を容認する閣議決定を撤回
し、関連法律の制定を行わないことを求める意見
書（案）
第五十五　発議案第　六号　真に国民のためになる持続可能な国民健康保険制
度を求める意見書（案）
第五十六　発議案第　七号　地域の中小企業支援策の推進を求める意見書
（案）
第五十七　発議案第　八号　「女性が輝く社会」の実現を求める意見書（案）
第五十八　発議案第　九号　労働者保護ルールの改悪に反対する意見書（案）
第五十九　発議案第　十号　農業・農協改革に関する意見書（案）
─────────────────────────────
（互礼）
ただいまから本日の会議を開きます。
本日の日程は、配付のとおりであります。
日程に入るに先立ちまして、諸般の報告をいたします。
職員に朗読させます。
（職員朗読）
諸般の報告
一、知事から、地方自治法第百四十九条の規定に基づく議案四件を受理いたし
ました。
一、各常任委員長から、会議規則第九十四条及び第九十八条の規定に基づく審
査報告書を受理いたしました。
一、会議規則第二十三条の規定に基づく発議案十件を受理いたしました。
以上で諸般の報告を終わります。
─────────────────────────────
日程第一、議案第四十六号、香川県副知事の選任同意についてから、日程第四、議案第四十九号、香川県収用委員会委員の任命同意についてまでの四議案を一括議題といたします。
知事の提案理由の説明を求めます。
浜田知事。
（知事浜田恵造君登壇）
本日、追加上程された議案について、御説明いたします。
第四十六号議案から第四十九号議案までは、いずれも人事案件であります。
まず、第四十六号議案は、任期満了に伴う副知事の選任につきまして、議会の御同意をいただきたく提案したものであります。
第四十七号議案から第四十九号議案までは、任期満了に伴う収用委員会委員の後任者を任命しようとするものであります。
提案いたしました方々は、適任者であると思いますので、議員の皆様方におかれましては、よろしく御同意賜りますようお願いいたします。
（降壇）
以上で提案理由の説明を終わります。
─────────────────────────────
お諮りいたします。
ただいま説明のありました四議案については、委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、委員会付託を省略いたします。
─────────────────────────────
次に、日程第五から日程第四十九までを一括議題といたします。
本件に関し、各常任委員長の報告を求めます。
総務常任委員長五所野尾恭一君。
（五所野尾恭一君登壇、拍手）
今期定例会における総務委員会の審査の経過及び結果について御報告いたします。
本委員会に付託されました案件は、議案十六件、陳情三件であります。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第一点は、水道事業の広域化についてであります。
今議会に香川県広域水道事業体設立準備協議会の設置議案が提案され、代表質問において知事から、水道事業の広域化を推進するためには、運営母体となる企業団を設立する必要があるが、その準備は多岐にわたり、協議・調整すべき事項も多いことから、その事務を行う準備協議会を関係市町とともに設置したいとの答弁がなされておりますが、各市町間においては、施設整備の状況や水道料金、財務状況等にさまざまな違いが見られるのが現状であります。
そこで、準備協議会における取り組みと市町間の調整について、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、準備協議会では、企業団規約の作成や組織機構の構築、条例の整備など企業団の設立に関する事務及び水道水源の調整、施設整備・更新計画、事業認可申請等の事業の統合に係る計画の作成に関する事務等を行う予定にしている。
そして、会長は知事が、副会長は高松市長が務め、他の市町長が委員になり、協議会のもとには、県、市町の担当部局長等で構成する幹事会を設け、事務局は県庁内に設置し、参画する市町から派遣された職員を含め、総勢二十名程度の体制としたい。
また、各市町間には、水道事業創設時期が異なり、地理的・社会的要因等に差異が見られるところであるが、広域水道事業体の設立準備に当たっては、各水道事業者の状況や意向に配慮しながら意見の調整を行うとともに、その規模にかかわらず、市町の特色が生かせる仕組みを検討してまいりたいとの答弁がなされたのであります。
第二点は、女性が活躍できる社会づくりの推進についてであります。
安倍内閣は、日本再興戦略において、女性の活躍推進を我が国の成長戦略の中核に位置づけ、さまざまな施策に取り組んでおり、本県においても、来年度、次期かがわ男女共同参画プランの策定に取り組むとともに、新規に女性活躍促進事業の施策を行おうとしております。
そこで、男女共同参画や女性が活躍できる社会づくりの取り組みについて、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、組織における女性の活躍促進のため、多様性の観点から、企業・団体等の経営者や活躍中の女性を対象に講演会等を実施し、県内企業等のネットワークづくりを行ってまいりたい。
また、地域での活躍促進のため、市町・自治会・婦人会・商工会等と連携して、県内五地域で、地域の実情に沿った講演会や意見交換会を開催したい。
さらに、本県で課題となっている特定テーマを解決するための教育・訓練等の事業を、地域団体、ＮＰＯ、企業等と協働して実施してまいりたい。
来年度は次期男女共同参画プランを策定することとしているので、今後の女性の活躍推進のための総合的な環境整備が図られるよう、これらの事業を通じて得られた声や県民や県議会の御意見を踏まえながら、女性が輝くかがわの実現を目指して取り組んでまいりたいとの答弁がなされたのであります。
第三点は、防災情報体制の充実・強化についてであります。
大規模災害発生時には、市町や消防など防災関係機関を初め、県民に必要な情報が確実に伝達されることが重要であることから、県では、防災行政無線や防災情報システムの整備を進めており、来年度は、防災行政無線のアナログ衛星可搬局をデジタル方式に更新・増設するとともに、防災情報システムの利便性の向上を図ろうとしております。
そこで、これらの整備の具体的な内容について、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、衛星可搬局は、固定の防災行政無線のないところへ持ち込み、短時間に災害対応用の通信を確保し、災害現場等と県災害対策本部を初め他県や消防庁等との通信を確保する重要な機器である。
現在、県は三台保有しているが、アナログ方式で老朽化が進んでいるため、来年度に更新しデジタル化を図るとともに一台増設したいと考えており、デジタル化によりデータ通信や複数電話での同時通話、通話中のファクスの送信等が可能となる。
また、防災情報システムは、今年度運用を開始し、市町や防災関係機関との情報の収集・伝達に活用され、被害情報、避難勧告の発令状況など防災情報の迅速な把握、共有化が図られたところである。
来年度は、防災情報をより迅速・確実に伝達できるよう、操作性向上等の改善を行ってまいりたい。
今後とも、あらゆる事態を想定し、防災・減災に向けた情報収集・伝達体制の整備・運用に、万全を期してまいりたいとの答弁がなされたのであります。
第四点は、夜間の交通事故抑止対策についてであります。
夜間における高齢者の歩行中の交通死亡事故が後を絶たない状況にあり、県警察では、来年度、夜間における高齢歩行者等の交通事故を抑止するため、高齢者やその家族の交通安全意識の高揚を図る参加・体験型の交通安全教室を開催しようとしております。
そこで、高齢歩行者の交通死亡事故の状況と交通安全教室の取り組みについて、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、平成二十六年中に交通事故で亡くなられた歩行者は二十人で、そのうち六十五歳以上の高齢者は十九人であり、さらに夜間に被害に遭われた方は十六人となっており、昼間と比べて多くなっている。
また、夜間に被害に遭った全員が反射材を着用していないという状況にある。
交通安全教室においては、警察署ごとに一地区を選定し、十二回開催する予定であり、高齢者やその家族を対象に、一回当たり百人前後の参加を考えている。
具体的には、体育館等において暗闇を再現し、服装の色や反射材着用の有無による見え方の違いを体験することで反射材の効果を実感できるものとし、交通安全教室を通じて交通安全意識の高揚を図り、反射材の着用を促進してまいりたいとの答弁がなされたのであります。
このほか、人口減少・活力向上対策、ことでん綾川駅の事業効果と新駅の構想、省エネルギーの推進に向けたＥＳＣＯ事業の取り組み、組織改正の考え方、災害時の支援物資の供給体制と食料品等の備蓄の取り組み、警察署統合後の善通寺市の治安対策、中讃地区運転免許更新施設の整備計画等々についても、意見、要望を交えながら、理事者の見解をただしたのであります。
以上のような審査過程を経た後、付託されました議案十六件につきましては、原案のとおり可決すべきものと決し、陳情三件につきましては、お手元御配付の審査報告書のとおり決した次第であります。
これをもって総務委員会の報告を終わります。
（拍手、降壇）
環境建設常任委員長香川芳文君。
（香川芳文君登壇、拍手）
今期定例会における環境建設委員会の審査の経過及び結果について御報告いたします。
本委員会に付託されました案件は、議案十九件、陳情一件であります。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第一点は、放置竹林対策についてであります。
本県では、森林に占める竹林の割合が全国で三番目に多く、竹林資源を活用した取り組みを推進しておりますが、一方で、放置竹林の拡大は続いている状況にあります。
放置竹林の拡大は、土砂災害の危険性が高まることから、特に人家や道路周辺に対して、新設の放置竹林整備推進事業により、早期の対策に取り組むこととしております。
そこで、本事業の内容と今後の取り組みについて、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、森林所有者が道路周辺等から約二十メートル程度の範囲の竹林を伐採し、クヌギなど広葉樹等の植林や保育を行った場合に、その経費を補助しようと考えており、災害防止の観点から重点的に取り組み、森林整備事業における最高の八二％の補助率を適用してまいりたい。
また、事業の実効性を確保するため、市町が優先的に事業を行う場所を選定し、森林所有者との協定締結も行い、初年度は十五ヘクタール程度の伐採、植林に取り組み、今後十年間程度で約二百ヘクタールの伐採等を進めてまいりたいとの答弁がなされたのであります。
第二点は、地震・津波対策についてであります。
本県では、平成十六年の高潮被害が発生した地域を中心に、津波・高潮対策整備推進アクションプログラムに基づき整備を実施しており、本年度末でＩ期計画の対策工事が完了する見込みであります。
今後は、南海トラフ巨大地震の被害想定の公表を踏まえ、巨大地震による揺れや津波への耐震性を重視した整備を行うため、本年度内に、Ｌ１津波を基本とする地震・津波対策海岸堤防等整備計画を策定することとしております。
そこで、高潮対策整備後の地震・津波対策について、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、高潮対策により整備した堤防や防潮壁等は、昨年八月の台風十一号が接近したときにも実証できたように、本来の目的である異常潮位時には十分効果が発揮されている。
地震・津波対策海岸堤防等整備計画案では、高潮対策が整備済みの約七十七キロメートルのうち、約四割の区間については、新たな対策の必要がなく、高潮対策による整備効果が上がっているものと考えている。
また、対策が必要となる約六割の区間についても、堤防のかさ上げや地盤改良などの液状化対策で完了できる箇所があり、高潮対策で整備した施設を有効に活用し、不足する機能を地震・津波対策で補うこととしているとの答弁がなされたのであります。
第三点は、水道施設の更新・耐震化についてであります。
水道局においては、地震などの非常時においても安全な水を安定的に供給するために、水道施設の更新・耐震化対策を初め、危機管理マニュアルの作成や訓練など、各種対策に取り組んでいるところであり、中でも水道施設の更新・耐震化は災害の未然防止につながることから、最優先に取り組むべき課題であると考えております。
そこで、水道施設の更新・耐震化の現状と来年度の見通しについて、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、今年度末までに水管橋については六十三橋全ての耐震補強が完了するほか、調整池や沈殿池などの土木施設の耐震化率は四二・七％、電気・機械設備は七八・八％、管路施設は一八・一％になる見込みである。
来年度は、中部浄水場の沈殿池など五施設の耐震補強を初め、綾川浄水場の次亜塩素酸ナトリウム注入設備などの耐震化のほか、約八キロメートルの管路について耐震管への布設がえを行い、耐震化率を引き上げてまいりたい。
さらに、災害時の応急給水拠点となる調整池等について、耐震性の確保がされていない五施設の耐震精密診断を行うこととしているとの答弁がなされたのであります。
このほか、豊島廃棄物等処理事業、環境基本計画等の策定、瀬戸内海国立公園の施設整備、空港連絡道路の整備状況、空き家対策、土砂災害防止法改正後の取り組み状況、水道事業の広域化等々についても、意見、要望を交えながら、理事者の見解をただしたのであります。
以上のような審査過程を経た後、付託されました議案十九件につきましては、原案のとおり可決すべきものと決し、陳情一件につきましては、お手元御配付の審査報告書のとおり決した次第であります。
これをもって環境建設委員会の報告を終わります。
（拍手、降壇）
文教厚生常任委員長石川　豊君。
（石川　豊君登壇、拍手）
今期定例会における文教厚生委員会の審査の経過及び結果について御報告いたします。
本委員会に付託されました案件は、議案二十一件、請願一件、陳情二件であります。
以下、審査の過程において議論された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第一点は、高齢者施策についてであります。
今議会に第六期香川県高齢者保健福祉計画案が提案されており、高齢者が介護を必要とするようになっても、住みなれた地域で自分らしく暮らしていけるように、医療、介護、生活支援等が一体的に提供される地域包括ケアシステムの構築が強く求められております。
また、高齢者が自宅で暮らすことが困難となったときのニーズに対応できる施設の整備も重要であります。
そこで、計画における地域包括ケアシステム構築に向けての取り組みと特別養護老人ホームなどの整備について、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、これまで取り組んできた医療・介護提供体制の整備などの施策をさらに発展させ、市町において、地域の実情に応じた地域包括ケアシステムの構築が本格的に進むよう、各種の取り組みを総合的に推進していく必要があると考えている。
このため、地域包括ケアシステムの構築に密接にかかわる医療・介護連携の推進、地域における支え合いの仕組みづくり、介護サービス提供体制の整備、介護人材の確保・育成などの取り組みを計画の施策体系の中に位置づけており、各種施策を着実に実施し、市町の実情に合った地域包括ケアシステムが構築されるよう積極的に取り組んでまいりたい。
また、自宅での生活が困難となっても、住みなれた地域の施設に入所できるよう、市町が地域の実情に応じて取りまとめた整備量を踏まえ、特別養護老人ホーム二百八十三床、認知症高齢者グループホーム百八床、特定施設の指定を受けた有料老人ホームなど二百五十七床、合計六百四十八床の整備を計画しており、現行計画での整備量と合わせ、今後の施設入所ニーズに対応してまいりたいとの答弁がなされたのであります。
第二点は、子供の体力向上対策についてであります。
子供の時期に健康でたくましく生きるための基礎となる体力を育むことは、非常に重要なことであります。
本年度の全国体力・運動能力調査の結果、本県の体力得点の全国順位は、小学五年生が男女ともに三十四位、中学二年生の男子が三十五位と過去最低となっており、子供の体力低下が大変危惧されております。
そこで、子供の体力向上策について、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、本県独自に小・中・高校の全ての学年で実施している体力・運動能力の抽出調査の結果においても、小・中学校の体力合計得点が全国平均を下回っており、子供の体力低下が心配されている。
このため、有識者、学校現場、保護者の代表者などで構成する体力向上支援委員会を臨時に開催し、体力向上に向けた取り組みを、学校だけではなく家庭や地域と連携して取り組むことが重要であるなどの意見が示されたことを踏まえ、次年度に、学校や家庭・地域において子供の体力向上に取り組んでまいりたい。
具体的には、各学校において課題をもとにした体力向上計画を作成してもらい、その取り組みを指導するとともに、児童生徒が体力テストに意欲的に取り組み、十分に能力が発揮できるよう「体力テスト実施の手引き」を作成するほか、体力向上への関心を高めるよう、体力テストで好成績を上げたり、著しく向上した児童生徒の表彰制度を検討してまいりたい。
また、保護者に対しては、体力テストの結果などの情報を提供して関心を持っていただくとともに、小学生向けには家庭で行う運動や外遊びの紹介を、中学生向けにはスポーツや体力づくりの話題を提供するなど、家庭での体力づくりを促すこととしている。
さらに、市町教育委員会に対しても、体力向上につながる地域での行事等の推進について働きかけてまいりたいとの答弁がなされたのであります。
このほか、新たな難病医療費助成制度、小豆島中央病院開設に向けた医師の確保、結婚支援事業の実施状況と今後の取り組み、県立病院の経営理念、教育センターの教育相談体制の充実、小・中学校の教科書採択、いじめ問題への対応等々についても、意見、要望を交えながら、理事者の見解をただしたのであります。
以上のような審査過程を経た後、付託されました議案二十一件につきましては、原案のとおり可決すべきものと決し、請願一件、陳情二件につきましては、お手元御配付の審査報告書のとおり決した次第であります。
これをもって文教厚生委員会の報告を終わります。
（拍手、降壇）
経済常任委員長花崎光弘君。
（花崎光弘君登壇、拍手）
今期定例会における経済委員会の審査の経過及び結果について御報告いたします。
本委員会に付託されました案件は、議案八件であります。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第一点は、県内企業の海外展開支援についてであります。
県内中小企業においても国内市場が縮小傾向にある中、新興国を中心に富裕層の増加などにより拡大する海外市場を見据え、海外企業等との競争に打ち勝ち、海外の活力を取り込むことが求められております。
国際収支統計によると、海外の子会社などからの配当金等は、二〇一四年には約四兆二千億円と過去最高額となり、県内産業の活性化と雇用の確保を図る観点からも、県内企業の海外展開を支援し、海外の活力を積極的に取り込むことが重要であります。
そこで、県内企業の海外展開の現状と今後の取り組みについて、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、ジェトロ香川が実施したアンケート調査によると、海外展開企業数は三百九十一社で、中国が最多となっているが、台湾のほか、タイ、ベトナムなどＡＳＥＡＮ諸国が増加するなど、新たな海外展開の動向が見受けられており、こうした状況を踏まえ、ＡＳＥＡＮ地域を中心に、直行便が就航している中国・上海、台湾などアジア地域への県内企業の事業展開を積極的に支援したいと考えている。
具体的には、ＡＳＥＡＮ地域においては、新たにジェトロ・バンコク事務所に職員一名を派遣し、県内企業のビジネス展開の現地支援を行うほか、中国・上海でのものづくり商談会の開催や、台湾と本県の経済団体による相互交流を行ってまいりたいとの答弁がなされたのであります。
第二点は、栗林公園商工奨励館についてであります。
栗林公園商工奨励館は、現在、リニューアルオープンに向けた改修工事が行われており、完成後には、記念イベントの開催が予定されております。
そこで、リニューアルオープンの時期と記念イベントを含めた栗林公園の今後の取り組みについて、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、商工奨励館は、建物本体工事に加え、展示業務などを七月中旬までに終え、本年八月一日にリニューアルオープンする予定であり、その際には、記念セレモニーや商工奨励館の新たな利用方法をＰＲするイベントを実施したいと考えている。
オープン後は、民間公募などによる商工奨励館を生かした魅力あるイベントの実施や首都圏等へのＰＲを行うなど、商工奨励館の利用促進と来園者の増加に取り組むほか、アメリカのハンティントン財団庭園との姉妹庭園提携も予定しており、国内外への栗林公園の魅力発信に努めてまいりたいとの答弁がなされたのであります。
第三点は、米政策への対応についてであります。
二十六年産米の価格の下落により、水稲生産者においては所得の低下が著しく、本年産米の作付意欲の低下が懸念される中、農林水産業・地域の活力創造プランに基づき、米政策改革が二十七年産米からスタートしたところであります。
このプランは、水田の有効活用に向け、飼料用米などの主食用米以外の生産振興など、需要に見合った多様な米生産につなげようとするものでありますが、生産者には意欲を持って生産に取り組んでいただくことが重要であると考えております。
そこで、米価下落に対する対応と今後の取り組みについて、理事者の見解をただしたのであります。
これに対して理事者は、今回の米価下落が生産者の作付意欲の低下につながらないよう、米価変動に対する減収補填措置や低利融資の活用について生産者への周知を徹底するとともに、当面の対策を国やＪＡに強く働きかけた結果、国における農林漁業セーフティーネット資金の実質無利子化等や、ＪＡ香川県の概算金の追加払いなどが措置され、生産者に周知したところである。
今後は、平成三十年産からの生産調整の見直しを踏まえ、「おいでまい」を核とした売れる米づくりを推進するとともに、飼料用米など多様な水稲生産の強化に加え、麦の生産拡大や園芸作物の産地化へのきめ細やかな支援により、本県水田農業の発展につなげてまいりたいとの答弁がなされたのであります。
このほか、ＵＪＩターン促進、若手社員の職場定着支援、瀬戸内国際芸術祭、うどん県アート県ブランドプロモーション事業、集落営農の確保・育成、オリーブの生産振興、漁業の担い手確保・育成、地産地消の推進等々についても、意見、要望を交えながら、理事者の見解をただしたのであります。
以上のような審査経過を経た後、付託されました議案八件につきましては、原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。
これをもって経済委員会の報告を終わります。
（拍手、降壇）
以上で委員長報告を終わります。
─────────────────────────────
これより議案の採決に入ります。
まず、議案第一号から第六号まで、第十九号、第二十一号、第二十八号から第三十一号までの十二議案を一括議題といたします。
これらの十二議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
これらの十二議案を、いずれも原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立多数、よってこれらの十二議案は、いずれも原案のとおり可決いたしました。
─────────────────────────────
次に、議案第八号から第十八号まで、第二十号、第二十二号から第二十七号まで及び第三十二号から第四十五号までの三十二議案を一括議題といたします。
これらの三十二議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
これらの三十二議案を、いずれも原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よってこれらの三十二議案は、いずれも原案のとおり可決いたしました。
─────────────────────────────
次に、議案第四十六号、香川県副知事の選任同意についてを議題といたします。
本案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
議案第四十六号を、同意することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よって本案は、同意することに決定いたしました。
この際、ただいま副知事に選任同意されました天雲俊夫君から御挨拶があります。
天雲俊夫君。
（副知事天雲俊夫君登壇）
議長のお許しをいただきましたので、一言お礼の御挨拶をさせていただきます。
ただいまは、私の副知事選任の件につきまして御同意をいただきまして、まことにありがとうございます。
心からお礼申し上げます。
身に余る光栄と存じますとともに、その職責の重要性を考えますと、改めまして身も心も引き締まる思いでございます。
もとより微力ではございますが、心を新たに、浜田知事を補佐し、議員の皆様方との連携を密にさせていただきながら、成長する香川、信頼・安心の香川、県民が喜んで暮らせる香川づくりに全力をかけて取り組んでまいる所存でございます。
どうか皆様方におかれましては、今後とも一層の御指導、御鞭撻を心からお願い申し上げまして、簡単ではございますが、お礼の御挨拶とさせていただきます。
まことにありがとうございました。
（拍手、降壇）
─────────────────────────────
次に、議案第四十七号、香川県収用委員会委員の任命同意についてを議題といたします。
本案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
議案第四十七号を、同意することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よって本案は、同意することに決定いたしました。
─────────────────────────────
次に、議案第四十八号、香川県収用委員会委員の任命同意についてを議題といたします。
本案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
議案第四十八号を、同意することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よって本案は、同意することに決定いたしました。
─────────────────────────────
次に、議案第四十九号、香川県収用委員会委員の任命同意についてを議題といたします。
本案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
議案第四十九号を、同意することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よって本案は、同意することに決定いたしました。
─────────────────────────────
次に、請願陳情の採決に入ります。
まず、請願二十七の二、陳情二十六の十三及び陳情二十七の一の三件を一括議題といたします。
これらの請願陳情三件の委員会審査報告書は、請願二十七の二及び陳情二十七の一が不採択、陳情二十六の十三が継続審査であります。
これらの請願陳情三件については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
請願二十七の二、陳情二十六の十三及び陳情二十七の一の三件を、いずれも委員会審査報告書のとおり決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立多数、よってこれらの請願陳情三件は、いずれも委員会審査報告書のとおり決定いたしました。
─────────────────────────────
次に、陳情二十六の十及び陳情二十七の三の二件を一括議題といたします。
これらの陳情二件の委員会審査報告書は、陳情二十六の十が継続審査、陳情二十七の三が不採択であります。
これらの陳情二件については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
陳情二十六の十及び陳情二十七の三の二件を、いずれも委員会審査報告書のとおり決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立多数、よってこれらの陳情二件については、いずれも委員会審査報告書のとおり決定いたしました。
─────────────────────────────
次に、陳情二十六の十九を議題といたします。
本陳情の委員会審査報告書は、不採択であります。
本陳情については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
陳情二十六の十九を、委員会審査報告書のとおり決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立多数、よって本陳情は、委員会審査報告書のとおり決定いたしました。
─────────────────────────────
次に、陳情二十六の七を議題といたします。
本陳情の委員会審査報告書は、継続審査であります。
本陳情については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
陳情二十六の七を、委員会審査報告書のとおり決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立多数、よって本陳情は、委員会審査報告書のとおり決定いたしました。
─────────────────────────────
次に、日程第五十、発議案第一号、子育て県かがわ少子化対策推進条例議案を議題といたします。
本発議案は、議員石川　豊君外十名の自由民主党議員会、社会民主党・県民連合、公明党議員会、民主党議員会、西川昭吾君の共同提出であります。
案文は、配付のとおりであります。
提出者代表石川　豊君の説明を求めます。
石川　豊君。
（石川　豊君登壇、拍手）
提案者を代表して、ただいま上程されました発議案第一号、子育て県かがわ少子化対策推進条例議案について、提案理由を御説明いたします。
まず、本条例議案を提出するに至った背景と経緯についてであります。
本県の出生数は、第二次ベビーブームの昭和四十九年に一万六千人余を記録した以降は減少傾向となり、平成二十六年には八千人を割り込んで過去最低を記録しました。
また、一人の女性が生涯に産むとされる子供の数である合計特殊出生率については、本県は平成二十五年では一・五九と全国平均の一・四三は上回っているものの、人口を維持するために必要な水準とされる二・〇七からは大きな隔たりがあり、少子化が大変深刻な状況となっております。
少子化を背景として、本県の人口は平成十一年の百三万人余をピークに減少が続き、現在の九十八万人から今後もさらに減少して、平成五十二年には七十七万人余になるとの将来推計が出されており、少子化がもたらす人口減少は、急速な高齢化の進行と相まって、地域社会や経済に深刻な影響をもたらし、地域の活力低下が懸念されているところであります。
そこで、少子化の流れを変えるため、議員提案による少子化対策の推進に関する条例の制定を目指して検討を進めてまいりました。
昨年十月、議長を含め各会派からの十三名の委員により構成される香川県議会少子化対策の推進に関する条例検討委員会を立ち上げ、これまで五回にわたり検討委員会を開催し、その中で少子化対策に関する県政世論調査を初めとする各種調査結果や、国内外の先進的事例等を研究し、条例素案に対して広く県民の方々の意見を募集するなどして検討を進め、先月十八日に開催した第五回の検討委員会において、本条例議案を取りまとめたところであります。
このような経緯を経て、今定例会に子育て県かがわ少子化対策推進条例議案を発議するに至ったものであります。
次に、本条例議案の概要について御説明いたします。
本条例議案は、少子化対策を推進するに当たっての基本理念や、県、県民及び事業者の責務を明らかにするとともに、少子化対策に関する施策の基本となる事項を定めることにより、少子化対策を総合的かつ計画的に推進し、県民が安心して子供を生み、育てることができ、子供が健やかに成長できる社会の実現に寄与することを目的としております。
県が取り組むべき基本的施策として、社会全体による取り組みの推進、結婚の支援、妊娠、出産及び子育ての支援、産業振興と就業の支援、仕事と家庭との両立の支援、教育の推進、生活環境の整備の推進、経済的負担の軽減等を掲げております。
特に、本条例議案の大きな特色といたしましては、結婚の支援として、県は、結婚を望む男女に対して出会いの場を提供するなど、県民総ぐるみで結婚のお世話をする「おせっかい運動」の促進に努めるものとするとしておりまして、結婚への機運が高まり、未婚化・晩婚化に起因する少子化の流れに歯どめがかかることを大いに期待しております。
また、先ほど可決されました香川県健やか子ども支援計画を本条例に基づく基本計画として位置づけていることから、支援計画に基づき強力に施策を推進していかなければなりません。
最後に、本条例議案が可決・制定後は、子育て県かがわにふさわしい少子化対策が一層推進されることを心から念願するものであります。
議員各位におかれましては、本条例議案の趣旨を十分に御理解をいただき、御賛同いただきますようよろしくお願いを申し上げまして、提案理由とさせていただきます。
（拍手、降壇）
以上で提案理由の説明を終わります。
お諮りいたします。
本発議案については、委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第一号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
─────────────────────────────
次に、日程第五十一、発議案第二号、香川県議会委員会条例の一部を改正する条例議案を議題といたします。
本発議案は、議員鎌田守恭君外八名の各派共同提出であります。
案文は、配付のとおりであります。
お諮りいたします。
本発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第二号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
─────────────────────────────
次に、日程第五十二、発議案第三号、交通死亡事故抑止に関する決議案を議題といたします。
本発議案は、議員五所野尾恭一君外十名の各派共同提出であります。
案文は、配付のとおりであります。
提出者代表五所野尾恭一君の説明を求めます。
五所野尾恭一君。
（五所野尾恭一君登壇、拍手）
私は、提案者を代表いたしまして、ただいま上程されました発議案第三号、交通死亡事故抑止に関する決議案について、趣旨説明をいたします。
去る一月三十一日未明、高松市内で、車両単独事故により一度に五人ものとうとい命が失われるというまことに痛ましい事故が発生いたしました。
亡くなられた方々の御冥福をお祈りいたしますとともに、御家族の皆さんに心よりお悔やみを申し上げます。
本県の交通事故死者数は、一昨年から二年連続で五十人台と減少傾向を示しておりましたが、県民各位や関係する機関、諸団体の皆さんなどの真摯な努力にもかかわらず、今年に入り、一月には十人ものとうとい命が犠牲となるなど、交通事故情勢は非常に厳しく、知事が交通死亡事故抑止緊急知事メッセージを、高松市長が高松市交通死亡事故多発非常事態宣言を発し、交通ルールの遵守や交通マナーの実践について、広く県民に協力を求めるなどしているところであります。
しかしながら、その後も高齢者が犠牲となる事故が相次ぐなど、二月末時点で前年同期より八人多い十七人もの方が犠牲となっております。
また、人口十万人当たりの死者数でも全国ワースト第一位となっており、まさに非常事態であります。
交通死亡事故は、一瞬にして人命を奪い、平和な家庭と暮らしを破壊するものであることからも、交通事故を抑止し、犠牲者を一人でも減らしていかなくてはなりません。
私たちは、こうした憂慮すべき事態に鑑み、交通死亡事故の抑止に向けて県民総ぐるみで展開される交通安全運動を支援するとともに、全国に誇れる安全で快適な香川県の実現に向け、全力を尽くす決意を新たにするところであります。
よって、一日も早くこのような事態を収束させるべく、ここに決議案を提案した次第であります。
以上で、趣旨説明を終わります。
（拍手、降壇）
以上で提案理由の説明を終わります。
お諮りいたします。
本発議案については、委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第三号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
─────────────────────────────
次に、日程第五十三、発議案第四号、原発再稼働の中止を求める意見書案を議題といたします。
本発議案は、議員砂川　保君外六名の社会民主党・県民連合、日本共産党議員団共同提出であります。
案文は、配付のとおりであります。
お諮りいたします。
本発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第四号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立少数、よって本発議案は、否決いたしました。
─────────────────────────────
次に、日程第五十四、発議案第五号、集団的自衛権行使等を容認する閣議決定を撤回し、関連法律の制定を行わないことを求める意見書案、日程第五十八、発議案第九号、労働者保護ルールの改悪に反対する意見書案及び日程第五十九、発議案第十号、農業・農協改革に関する意見書案の三件を一括議題といたします。
これらの発議案三件は、いずれも議員砂川　保君外八名の社会民主党・県民連合、日本共産党議員団、民主党議員会共同提出であります。
案文は、配付のとおりであります。
お諮りいたします。
これらの発議案三件については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
これらの発議案三件については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第五号、第九号及び第十号の三件を、いずれも原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立少数、よってこれらの発議案三件は、いずれも否決いたしました。
─────────────────────────────
次に、日程第五十五、発議案第六号、真に国民のためになる持続可能な国民健康保険制度を求める意見書案を議題といたします。
本発議案は、議員石川　豊君外十名の自由民主党議員会、社会民主党・県民連合、公明党議員会、民主党議員会、西川昭吾君の共同提出であります。
案文は、配付のとおりであります。
お諮りいたします。
本発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第六号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立多数、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
─────────────────────────────
次に、日程第五十六、発議案第七号、地域の中小企業支援策の推進を求める意見書案を議題といたします。
本発議案は、議員花崎光弘君外十名の自由民主党議員会、社会民主党・県民連合、公明党議員会、民主党議員会、西川昭吾君の共同提出であります。
案文は、配付のとおりであります。
お諮りいたします。
本発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第七号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立全員、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
─────────────────────────────
次に、日程第五十七、発議案第八号、「女性が輝く社会」の実現を求める意見書案を議題といたします。
本発議案は、議員花崎光弘君外十名の自由民主党議員会、社会民主党・県民連合、公明党議員会、民主党議員会、西川昭吾君の共同提出であります。
案文は、配付のとおりであります。
お諮りいたします。
本発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
（「異議なし」と呼ぶ者あり）
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
本発議案については、討論の通告がありますので、発言を許可いたします。
白川容子さん。
（白川容子君登壇、拍手）
発議案第八号、「女性が輝く社会」の実現を求める意見書案に反対の立場で討論を行います。
まずもって申し上げますが、この発議案の題名には大いに賛成であり、私も女性が輝く社会の実現を切に望んでいます。
しかし、問題はその中身です。
本意見書案の本文にもあるように、政府はすべての女性が輝く社会づくり本部の会合で、就労や子育ての支援などを盛り込んだ政策パッケージをまとめました。
子育て、働き方など六分野にわたる三十五項目を上げていますが、これまでの政策や取り組んでいる事業を再構成して並べたものが中心であり、この政策パッケージの速やかな実行だけでは女性が輝けるはずもありません。
この中身を見てみますと、子育てで上げているのは待機児童解消プラン、子ども・子育て新制度など市場任せで、保育士水準切り下げの危険があるものです。
雇用では、生涯派遣で低賃金を押しつける労働者派遣法改悪法案を今国会に提出していながら、直接雇用・正社員化に資する法制度の整備などを掲げています。
長時間労働の是正として掲げているのも、柔軟な働き方を実践しやすくするための見直しとして、残業代ゼロ制度の導入など一層の長時間労働を強いる内容です。
女性登用では、啓発や企業への助成金、公共調達の優遇などにとどまっています。
日本の女性の置かれている地位には、男性と比較して大きな格差と差別があります。
日本の男女平等の到達は、発達した資本主義の国の中で最もおくれています。
顕著なのは、女性労働者の賃金が非正規も含むと男性の半分にすぎないことです。
欧米諸国では女性の賃金は男性の賃金の八から九割に差が縮小していますが、日本では正規と非正規の均等待遇を義務づけていないため、パートや非正規の女性たちは不安定な雇用で低賃金に置かれています。
また、ヨーロッパでは、出産、子育て期の女性の八割が働いています。
保育や雇用の条件や環境がおくれている日本では、妊娠、出産を機に六割の女性が仕事をやめています。
世界経済フォーラムが毎年示す男女の格差指数調査、ジェンダー・ギャップ指数で日本は百三十六カ国中百五位です。
日本の女性の人権、平等のおくれは、国連女性差別撤廃委員会や人権規約委員会などの国際機関から繰り返し改善が指摘されています。
ところが、安倍政権が言う女性の活躍推進には、そのかなめとなる男女の格差の是正や女性に対する差別の撤廃の言葉も政策もなく、専らみずから進める成長戦略のために女性を活用するということにしかありません。
経団連は、女性の活躍推進は女性のための施策ではない、企業の競争力を左右する経営戦略、日本経済の持続的な発展を可能にするための成長戦略そのものであると政策的提言をしています。
安倍政権の政策は、こうした経団連の主張そのままです。
企業が世界一活躍しやすい国をつくる、こうするために女性を都合よく活用し、利用していくことを女性の活躍推進とするなら、女性を二重三重にだまし、新たな女性への差別と格差を広げることになります。
男女平等、人間らしく働き暮らす、ルールある社会をつくってこそ、女性が輝く社会を実現できます。
他県で上げられた同様の意見書などは、もっと具体的な内容も盛り込まれています。
本意見書案を真に女性が輝く社会実現のための意見書とするのであれば、事の本質を突く根本的な改善の提案を盛り込むべきだと訴えて、討論といたします。
（拍手、降壇）
以上で通告による討論は終わりました。
討論を終局いたします。
これより発議案第八号を、起立により採決いたします。
発議案第八号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
（賛成者起立）
起立多数、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
─────────────────────────────
以上で全日程を終了いたしましたので、議事を閉じます。
（互礼）
これをもって、今期議会を閉会いたします。
午前十一時三十分閉議・閉会
─────────────────────────────
これより、六期二十四年の長きにわたり県勢の発展に尽くされ、今任期をもって御勇退される村上　豊君に対しまして、感謝状の贈呈をいたしたいと存じます。
（議長退席、感謝状の贈呈）
受賞者
村上　豊君
─────────────────────────────
この際、村上　豊議員から御挨拶がございます。
村上　豊殿。
（村上　豊君登壇、拍手）
本日は、このような貴重な機会をいただきまして、まことにありがとうございます。
心から御礼を申し上げます。
この議会を最後に議場を去るわけでございますが、最後に一言申し上げたいと思います。
私は、日本が敗戦を迎えた一九四五年に生まれました。
国民の高い意識と志だけが、この国を立て直せる状況でありました。
多くの県民の皆さんと同様に、少年時代は貧しい庶民として過ごしました。
一九九一年、初めて県議会に当選しました。
この時代、県議会に議席を占めるのは、大きな団体か地域などの推薦がなければ、幾ら志があっても難しかった、いわゆる地盤、看板の選挙時代でありました。
ましてや細々と開業している司法書士では、到底手の届く議席ではありませんでした。
しかしながら、縁があって労働組合の皆さんの力強い支援があり、さらには社会では無名の庶民である多くの知人、友人の方々の力により、平成三年、この名誉ある香川県議会の一角で発言する機会を得たのであります。
開票のとき、最後の最後で最下位当選が決まったときは、胸の高まりと体の震えがとまりませんでした。
当時、県政は、瀬戸大橋や空港などいわゆる三大プロジェクト後の課題に移っていました。
それでも、豊島問題、高松高校地下駐車場問題、サンポート再開発問題、空港跡地問題、県庁舎建設問題、地域高規格高松環状線問題、高速道路延伸問題等々、課題は次から次へと移るものの、重要な案件は続きました。
私は、生活者、消費者、働く者の位置に立ち、代弁して意見を述べてまいりました。
印象に残っているのは、この壇上から厳しく当時の平井知事を追及したときのことであります。
そのときの横顔は、ぐっと歯を食いしばり、顔をしわだらけにしてじっと原稿に視線を落としている姿でありました。
県議一期目でありましたことから、木を見て森を見ない例えにあるがごとく、小さいことでもそれを取り上げ理事者を追及することに満足感を抱いていたのであります。
しかし、その知事らと中国西安市視察の帰途、百年に一度と言われる濃霧に遭い、途中の山西省太原空港に足どめされ、急遽一泊することになったときのことであります。
同行者五十名ぐらいいたでしょうか。
知事は、同行者の最後の一人が部屋へ向かうまでフロントで見守り、周囲が「知事さん、どうぞ部屋のほうへ」と促すも、動くことはありませんでした。
私もフロント付近でその様子を見ていましたが、このときに初めて県政を担うということの責任の重大さと、県民の幸福を第一と考える者のとるべき姿に心を打たれました。
同じ志を持って県政に携わる者として、お手本を見た思いでありました。
たとえ立場は議会と執行部と異なっても、香川県民の代表者としての誇りやとるべき態度等について学ばせていただき、県議会議員としての矜持について、一回り私を大きくさせていただいた原点であったように思います。
今、議会を去るに当たり、私の二十四年間の県議生活を故平井知事はどのように評価していただいているのか心配でありますが、私自身、県政への志と香川県議会議員としての矜持を持って議場を去ろうとしていると自負しております。
きっと故平井知事も草葉の陰で、しわもくれの顔で、にこっとほほ笑んでいただいていると信じて議場を去ります。
御教示をいただいた多くの先輩議員や同僚議員、また、追い越されそうなくらい優秀な後輩議員の皆様に、心から感謝、御礼を申し上げる次第であります。
議会には、その時代その時代の課題があります。
郷土の明るい未来づくりをお願いする次第でございます。
また、知事を初め執行部の皆様におかれましては、豊かで活力のある郷土香川の発展のためにますますの御奮闘をお願いする次第でございます。
最後になりましたが、今日まで応援をいただいた労働組合や村上党と言われた応援者の皆様並びに県民の皆様に心から御礼を申し上げ、お礼の言葉といたします。
皆さん、御清聴ありがとうございました。
（拍手、降壇）
続きまして、議長及び知事から御挨拶がございます。
まず、宮本議長から御挨拶がございます。
（議長宮本欣貞君登壇）
二月定例会の閉会に当たりまして、一言御挨拶を申し上げます。
今期定例会は、平成二十七年度の当初予算を初め、数多くの重要案件を審議する重要な議会でありました。
また、私ども議員にとりましては、今任期最後の大変感慨深い議会でもありました。
審議に当たっては、議員各位の活発にして熱意あふれる質疑により、全ての議案を議決し、本日、無事に議事を終えることができましたことを心から感謝申し上げます。
また、浜田知事を初め理事者各位には、真摯な姿勢で審議に御協力をいただきましたことに深く敬意と感謝を申し上げます。
本会議あるいは各委員会で取り上げられました議員各位の意見、要望については、今後、県政に十分反映していただきますよう強く要望いたすものであります。
さて、東日本大震災直後に始まった今任期の四年間を顧みますと、近隣諸国との関係など内外の諸情勢が日々変動する中で、国政においては、政権を担う党が再び交代するなどの出来事がありました。
一方、本県では、昨年八月、浜田知事が県民の信任を受け、見事再選を果たされました。
この間、長引く景気の低迷による厳しい地域経済と財政状況の中、県政運営は、財政の健全化に配慮しつつ、施策の選択と集中の徹底を図りながら、香川の基盤づくりに取り組んできたものと存じます。
こうした中、大規模地震の発生に備えた防災・減災対策の推進や新県立中央病院の移転開院、国内外の航空路線の新規開拓、県産品の販路拡大、瀬戸内国際芸術祭による地域のにぎわいづくりや活性化など、一定の成果があったと考えております。
しかしながら、現在、人口減少、少子高齢社会の急激な進展などにより、県政を取り巻く環境は大変厳しく、本県のさらなる発展を期するため、地域経済の活性化と安全で安心して暮らせる社会の実現に向けて、県民、各界各層が知恵を絞り、一丸となって取り組む必要があります。
まさに地方創生は待ったなしであります。
さて、ただいま今任期で御勇退される村上議員から御挨拶がありました。
六期二十四年の長きにわたり県政の推進に格別の御貢献を賜りましたことに対し、県議会を代表して深く感謝申し上げますとともに、これから健康に十分御留意され、今後とも、県勢発展のために大所高所から御指導と御鞭撻を賜りますようお願い申し上げます。
一方、次期選挙に臨まれます議員各位におかれましては、くれぐれも御自愛の上、必勝を期され、全員が再びこの議場でお会いし、県勢の発展に御尽力賜りますよう衷心より念願いたすものであります。
最後に、浜田知事を初め執行部の皆様、また報道関係の皆様、そして県民の皆様の御健勝と御多幸並びに郷土香川の限りない発展を祈念いたしまして、お礼といたします。
本当にありがとうございました。
（拍手、降壇）
続きまして、浜田知事から御挨拶がございます。
（知事浜田恵造君登壇）
二月県議会定例会の最終日に当たりまして、お礼の御挨拶を申し上げます。
議員の皆様方には、香川県議会議員に当選されて以来、県勢の飛躍発展のために力を尽くされ、大きな御功績を上げて、任期を全うしようとされております。
皆様方のおかげをもちまして、香川県産業成長戦略に基づく産業振興、航空ネットワークの充実、中央病院の移転開院、香川県地震・津波被害想定の公表、豊島廃棄物等処理事業の推進、うどん県プロジェクトや瀬戸内国際芸術祭、瀬戸内海国立公園指定八十周年記念事業などによる地域の活性化など、将来に向けての郷土香川の礎が着実に築かれようとしております。
これまでの御貢献に対し、改めて心から敬意を表しますとともに、厚く御礼を申し上げます。
村上　豊先生におかれましては、長年にわたり県政の推進に御尽力を賜りましたことに、香川県民を代表いたしまして、重ねて御礼を申し上げます。
今後とも、県勢発展のため、御指導、御鞭撻を賜りますよう衷心よりお願いいたします。
まことにありがとうございました。
また、このたびの統一地方選挙に立候補される方々には、全員の方が御当選され、この議場で再びお目にかかることができますよう念願いたしております。
結びに、皆様方のますますの御健勝と御活躍を心からお祈り申し上げまして、お礼の言葉といたします。
まことにありがとうございました。
（拍手、降壇）
これをもちまして、感謝状の贈呈及び御挨拶を終わります。
午前十一時四十八分各議員退場
