ただいまから本日の会議を開きます。
＊諸般の報告
諸般の報告を行います。
監査委員から出納検査結果報告一件、各常任委員会から閉会中の調査報告書がそれぞれお手元配付のとおり提出されました。
また、議長会諸会議報告書をお手元に配付いたしております。
以上、報告いたします。
日程に従い、所管常任委員会及び議会運営委員会に付託いたしております第一号議案から第五六号議案まで、及び第五九号議案から第八四号議案までの八十二件を一括議題といたします。
この際、常任委員長及び議会運営委員長の報告を順次求めます。
まず、総務企画地域振興委員長の報告を求めます。
大島道人君。
（拍手）
＊総務企画地域振興委員長報告
私は、総務企画地域振興委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託されました第一号議案所管分、第二号議案、第三号議案、第二〇号議案、第二二号議案、第四六号議案、第五九号議案所管分、第六〇号議案から第六二号議案まで、及び第七五号議案の以上十一件について、審査の結果を簡単に御報告いたします。
関係議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、いずれの議案も起立多数をもって原案のとおり可決いたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
次に、厚生労働環境委員長の報告を求めます。
原竹岩海君。
（拍手）
＊厚生労働環境委員長報告
私は、厚生労働環境委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託をされました第一号議案所管分、第四号議案、五号議案、第一六号議案、第二一号議案所管分、第二三号議案から三〇号議案まで、第三一号議案所管分、第五九号議案所管分及び第六三号議案の以上十六件について、審査の結果を簡単に御報告を申し上げます。
関係議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、いずれの議案も起立多数をもって原案のとおり可決をいたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
次に、新社会推進商工委員長の報告を求めます。
宮浦寛君。
（拍手）
＊新社会推進商工委員長報告
私は、新社会推進商工委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託されました第一号議案所管分、第一〇号議案、第一七号議案から第一九号議案まで、第五九号議案所管分、第六五号議案及び第七一号議案から第七三号議案までの以上十件について、審査の結果を簡単に御報告いたします。
関係議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、いずれの議案も起立多数をもって原案のとおり可決いたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
次に、農林水産委員長の報告を求めます。
栗原渉君。
（拍手）
＊農林水産委員長報告
私は、農林水産委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託されました第一号議案所管分、第六号議案から第九号議案まで、第三一号議案所管分、第五〇号議案、第五九号議案所管分、第六四号議案、第七四号議案及び第七六号議案から第八〇号議案までの以上十五件について、審査の結果を簡単に報告いたします。
関係議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、いずれの議案も起立多数をもって原案どおり可決いたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
次に、県土整備委員長の報告を求めます。
平井一三君。
（拍手）
＊県土整備委員長報告
私は、県土整備委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託されました第一号議案所管分、第一一号議案から第一三号議案まで、第三二号議案、第四七号議案、第四八号議案、第五五号議案、第五六号議案、第五九号議案所管分、第六六号議案から第六八号議案まで、及び第八一号議案の以上十四件について、審査の結果を簡単に御報告をいたします。
関係議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、いずれの議案も起立多数をもって原案のとおり可決いたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
次に、建築都市委員長の報告を求めます。
浜崎達也君。
（拍手）
＊建築都市委員長報告
私は、建築都市委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託されました第一号議案所管分、第一四号議案、第一五号議案、第二一号議案所管分、第三三号議案から第三五号議案まで、第四九号議案、第五一号議案、第五二号議案、第五九号議案所管分、第六九号議案、第七〇号議案及び第八二号議案から第八四号議案までの以上十六件について、審査の結果を簡単に御報告いたします。
関係議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、いずれの議案も起立多数をもって原案のとおり可決いたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
次に、文教委員長の報告を求めます。
津田公治君。
（拍手）
＊文教委員長報告
私は、文教委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託されました第一号議案所管分、第三六号議案所管分、第三七号議案、第三八号議案、第五三号議案、第五四号議案及び第五九号議案所管分の以上七件について、審査の結果を簡単に報告いたします。
関係議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、いずれの議案も起立多数をもって原案のとおり可決いたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
次に、警察委員長の報告を求めます。
野原隆士君。
（拍手）
＊警察委員長報告
私は、警察委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託されました第一号議案所管分、第三九号議案から第四五号議案まで、及び第五九号議案所管分の以上九件について、審査の結果を簡単に御報告いたします。
関係議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、いずれの議案も起立多数をもって原案のとおり可決いたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
次に、議会運営委員長の報告を求めます。
井上忠敏君。
（拍手）
＊議会運営委員長報告
私は、議会運営委員会の委員長といたしまして、ただいま議題となりました議案のうち、本委員会に付託されました第三六号議案所管分について、審査の結果を簡単に御報告いたします。
本議案について当局から説明を受け、慎重に審査を行いました。
採決の結果、起立多数をもって原案のとおり可決いたしました。
以上で報告を終わります。
（拍手）
以上で常任委員長及び議会運営委員長の報告は終わりました。
＊採決
これより採決いたします。
採決は一括して行います。
第一号議案から第五六号議案まで、及び第五九号議案から第八四号議案までの八十二件について、委員長の報告はいずれも原案可決であります。
委員長の報告のとおり原案を可決することに賛成の諸君は御起立願います。
賛　成　者　起　立
起立多数であります。
よって、第一号議案外八十一件はいずれも原案のとおり可決されました。
日程に従い、第五七号議案及び第五八号議案の二件を一括議題といたします。
＊採決
これより採決いたします。
まず、第五七号議案「監査委員の選任について」、同意することに賛成の諸君は御起立願います。
賛　成　者　起　立
起立多数であります。
よって、第五七号議案は同意することに決定いたしました。
──────────────────────────────────────────
〔参　照〕　　　同意された者
福岡県監査委員　　　　　　山　　下　　芳　　郎
──────────────────────────────────────────
次に、第五八号議案「収用委員会委員の任命について」、同意することに賛成の諸君は御起立願います。
賛　成　者　起　立
起立多数であります。
よって、第五八号議案は同意することに決定いたしました。
──────────────────────────────────────────
〔参　照〕　　　同意された者
福岡県収用委員会委員　　　田　　中　　里　　美
重　　松　　正　　信
北古賀　　　康　　博
──────────────────────────────────────────
＊議員提出議案上程
次に、このたび藏内勇夫君外十一名から議員提出第六号議案「福岡県飲酒運転撲滅運動の推進に関する条例の一部を改正する条例の制定について」がお手元配付のとおり提出されましたので、これを日程に追加し、報告上程いたします。
──────────────────────────────────────────
この際、提出者の説明を求めます。
野原隆士君。
（拍手）
＊野原議員提案理由説明
それでは、ただいま議題となりました福岡県飲酒運転撲滅運動の推進に関する条例の一部を改正する条例案について、提出者を代表しまして私から説明をいたさせていただきます。
本県では、かつて飲酒運転事故件数が全国最悪の水準であり、さらに、とうとい若い命が犠牲になるなど大変痛ましい事故が相次ぎました。
このため本県議会では、会派を超えた議員提案により、全国初の罰則がついた福岡県飲酒運転撲滅運動の推進に関する条例を平成二十四年二月に制定しました。
本県議会では、この条例を見直すため、昨年十月二日に福岡県飲酒運転撲滅運動の推進に関する条例見直し調整会議を設置しました。
この条例見直し調整会議では、本条例で規定しています飲酒運転違反者へのアルコール依存症の診断を実際に行っている医師の方などから御意見をお聞きするなど、鋭意検討を行ってまいりました。
現行条例が制定、施行された後の飲酒運転事故件数は減少傾向にありますが、その事故を引き起こす飲酒運転の取り締まり件数は平成二十六年でも千件を超えており、県民の生命と安全が脅かされている状況が依然としてあることから、条例見直し調整会議では、この現状を打破するために必要な改正案を取りまとめました。
具体的には、現行条例が、飲酒運転違反を五年以内に二度犯した者に対して義務づけているアルコール依存症に関する受診などを初回から義務づけたこと、また、これに伴い受診義務などを履行しやすい環境づくりを行うこととしたこと、飲酒運転の警察官への通報を努力義務とする対象者の範囲を広げたことなどです。
飲酒運転撲滅は、全県民の願いであります。
これまでも、県民の方々の御協力のもと、本県議会、県警察本部、県執行部は全力を挙げて取り組んでまいりました。
本県が一丸となって取り組み続ければ、近い将来必ずや飲酒運転ゼロの目標に手が届く日が来るものと信じております。
議員各位におかれましては、よろしく御審議をいただき、議決を賜りますようお願いいたします。
以上で説明を終わらさせていただきます。
（拍手）
提出者の説明は終わりました。
お諮りいたします。
本件を直ちに議決したいと思いますが、御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者がある〕
＊採決
御異議ありませんのでそのように決定し、これより採決いたします。
議員提出第六号議案について、原案を可決することに賛成の諸君は御起立願います。
賛　成　者　起　立
起立多数であります。
よって、議員提出第六号議案は原案のとおり可決されました。
次に、所管の常任委員会に付託いたしております請願十八件を一括議題といたします。
＊請願審査結果報告
本件に関し、委員会の審査結果はお手元配付の一覧表のとおりであります。
──────────────────────────────────────────
＊採決
これより採決いたします。
採決は一括して行います。
請願十八件について、いずれも委員会の報告のとおり決することに賛成の諸君は御起立願います。
賛　成　者　起　立
起立多数であります。
よって、本請願はいずれも委員会報告のとおり決定いたしました。
＊意見書案上程
次に、このたび意見書案第七七号「女性アスリート育成の支援強化を求める意見書案」外三件がお手元配付のとおり提出されましたので、これを日程に追加し、一括報告上程いたします。
──────────────────────────────────────────
お諮りいたします。
本意見書案を直ちに議決いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者がある〕
＊採決
御異議ありませんのでそのように決定し、これより採決いたします。
採決は一括して行います。
意見書案第七七号から第八〇号までの四件について、原案のとおり可決することに賛成の諸君は御起立願います。
賛　成　者　起　立
起立多数であります。
よって、意見書案第七七号外三件はいずれも原案のとおり可決されました。
次に、各調査特別委員会に付議しております事件の調査の経過について、委員長の報告を順次求めます。
まず、景気・雇用対策調査特別委員長の報告を求めます。
泉日出夫君。
（拍手）
＊景気・雇用対策調査特別委員長報告
私は、景気・雇用対策調査特別委員会の委員長といたしまして、昨年二月定例会におきます中間報告以降の活動状況について報告いたします。
本県の景気は、一部に弱さが見られるものの着実に持ち直しており、県内経済の先行きについては各種政策効果があらわれる中で、景気回復へ向かうことが期待される一方、海外景気の下振れリスクなどには引き続き留意する必要があります。
また、雇用情勢については、一部に厳しさが見られるものの着実に改善している状況にあります。
このような情勢のもと、本委員会は、中小企業に対する支援、先端成長産業の育成、集積、総合的な雇用対策を三つの柱として調査を行ってまいりました。
以下、その概要について報告をいたします。
まず、中小企業に対する支援についてであります。
県では、中小企業の経営革新や農商工連携、海外展開など新たな事業に挑戦する中小企業への支援や、昨年四月の消費税率引き上げに伴う景気の腰折れを防ぎ、地域経済を活性化するため、プレミアムつき地域商品券の発行支援を拡充するなどの取り組みを実施しております。
また、消費税率引き上げ後の売り上げ状況や売り上げ回復見込み時期など、県内中小企業の経営状況にかかわる影響調査によると、多くの事業者が売り上げが伸びておらず、消費税率引き上げによる駆け込み需要の反動減の長期化などの理由により、引き続き厳しい状況となっております。
本委員会においては、委員から、建設業に関して、元請業者から下請業者に対して消費税が適正に転嫁されているかを県において確認すること、自動車産業に関して、景気後退により下落していた下請単価を景気の回復に伴い上昇させる働きかけを、県からメーカーに対して行うことなどについて要望がありました。
特に、消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動減に対応するため、昨年二月の本委員会で指摘をしておりましたプレミアムつき地域商品券の早期発行につきまして、年間発行見込み額約百二十一億円のうち、昨年四月から七月までに八四％の約百二億円が発行され、消費拡大に一定の効果があったと確認をしております。
さらに、本日議決された平成二十六年度一般会計補正予算においても、二十七年度には二十六年度の二倍に当たる約二百五十億円分の発行が予定されており、消費を喚起し地域経済の浮揚を図ることが期待されます。
また、地域の産業振興について、県内四地域に配置している中小企業振興事務所を核とし、地域の市町村、商工会議所、商工会、商店街等のメンバーにより、テーマに応じて協議を行い、地域の力を結集して創業支援、販路開拓支援、観光振興等に取り組むとの説明があり、委員から、具体的なスケジュールにより迅速に取り組み、予算に反映させるべきとの指摘がなされました。
また、平成二十五年度県民意識調査結果について、商工業の振興、観光振興、雇用対策などの分野に絞り込み、筑豊地域で要望の高かった項目を踏まえた平成二十六年度の主な施策について執行部より説明がありました。
県民意識調査の結果を、各部局がどのように次年度予算に反映したのかをチェックする仕組みが必要ではないかと委員からただされたことに対して、執行部から、意識調査の結果がどのように反映されたのかしっかりと確認、分析をし、取りまとめた結果については各部局と協議を行い、さらなる施策の充実強化につなげていきたいとの答弁がありました。
特に、筑豊地域の特性についての認識についてただされ、人材の育成という視点で取り組みを行っており、今後も市町村と協議をしながら地域振興につなげていきたいとの答弁がありました。
次に、先端成長産業の育成、集積についてであります。
県では、県内での新たな雇用と所得を生み出すために、グリーンアジア国際戦略総合特区の推進、北部自動車産業アジア先進拠点の構築、福岡水素戦略の推進や医療、福祉関連機器の産業化などの新しい産業の育成、集積の取り組みの強化を図っています。
本委員会においては、委員から、福岡県に燃料電池自動車（ＦＣＶ）の生産拠点を構築することについての認識をただされたことに対して、執行部から、今後北部九州の自動車産業をさらに発展させていくためには、次世代自動車、特に燃料電池自動車の生産拠点の構築が非常に重要な課題であると認識しており、まず普及拠点を福岡の地につくり、その上で生産拠点ができるようメーカーに働きかけを行っていきたいとの答弁がありました。
この燃料電池自動車については、去る二月十二日にトヨタミライが九州で初めて県公用車として導入され、年度内にさらに一台が公用車として導入されると聞いております。
このことにより、燃料電池自動車の普及と水素ステーションの整備がより一層進むことが期待をされます。
次に、総合的な雇用対策についてであります。
県では、雇用の創出及び就労支援について、若者しごとサポートセンターを初めとする年代別の就職支援センター等による求職者の状況に応じたきめ細かな求人、求職のマッチングを実施しております。
また、職業訓練については、高等技術専門校が県内に七校設置されているほか、四年制の九州職業能力開発大学校を初め、高齢・障害・求職者雇用支援機構が運営する職業訓練関連施設が県内に計四カ所設置され、他県に比べても労働支援機関は充実した体制になっており、カリキュラムの充実を図りながら地域のニーズに沿った訓練を実施しております。
本委員会においては、委員から、県内高等学校卒業者の就職状況について、県教育委員会と連携を図ることにより学科ごとの状況を把握し、今後の施策に反映させることが必要ではないかとただされたことに対して、執行部から、具体的な中身を掘り下げ、他の部局としっかり連携をとりながら具体的な施策を考えていきたいとの答弁がありました。
また、福岡県の人口移動の状況は、転入が転出を約一万人上回っており、転入の約四割が九州各県からのものとなっております。
委員から、今後も受け皿としての役割を果たしていくためには、福岡県の企業に勤めたくなるような魅力を県外から本県へ来た大学生などに発信していくべきではないかとただされたことに対して、執行部から、本県には非常に将来性の高い企業がたくさんあり、また理工系の大学も多くあることから、特に物づくりなどに関して企業の情報、魅力をインターンシップなども活用してしっかり伝えていきたいとの答弁がありました。
以上が調査の概要でありますが、執行部におかれましては、本委員会での意見、要望等を十分に踏まえ、関係各部各課のさらなる連携強化に努められ、本県の各地域が活性化し、県民一人一人が景気の回復や雇用の改善、そして幸福を実感できるよう全庁を挙げての対策、たゆみない努力を切にお願いする次第であります。
最後に、本委員会の調査に当たり、終始熱心に御協力を賜りました委員各位並びに執行部の皆様に対し深く感謝を申し上げ、報告を終わります。
御清聴ありがとうございました。
（拍手）
次に、広域行政推進対策調査特別委員長の報告を求めます。
井上順吾君。
（拍手）
＊広域行政推進対策調査特別委員長報告
私は、広域行政推進対策調査特別委員会の委員長といたしまして、昨年二月定例会におきます中間報告以降、本委員会が取り組んでまいりました調査活動の経過について、その概要を報告いたします。
本委員会では、調査、審議するに当たって、三本の柱を立てております。
広域連携について、道州制について、そして国と地方の役割分担及び税財源配分のあり方についての三本であり、そのうち広域連携については、九州各県共通の成長戦略を調査、審議するということを基本方針としてあらかじめ取り決めておりましたが、折しも、私たち福岡県議会議員全員が会員となっております九州の自立を考える会におかれては、去る十月六日に九州の成長戦略に係る政策提言を公表されたところであります。
この提言は、九州の自立を考える会の藏内勇夫会長から本県議会の加地邦雄議長にも提出され、またその際、提言の実現に向け福岡県として早急に実施すべき事項をあわせて示し、本県さらに九州が地方創生の先導的役割を担ってほしいとの要請が行われました。
これを受け加地議長は、県政をともに担う小川洋知事に対し、この要請の趣旨を直ちに伝えられ、議長として全力でこれに応えていく決意を示されるとともに、知事においても提言事項に速やかに取り組まれるよう求められたと伺っています。
そこで、本委員会といたしまして、まず、この知事への提言事項について、執行部としてどのように受けとめておられるのか、また、どのように対応されるのか説明を求めました。
執行部からは、まずこの政策提言全体に関しては、十一月に国に対して行った施策、制度、予算に対する提言、要望に、九州の自立を考える会の各提言事項を盛り込んだこと、また今後も県が取り組むべきものは全庁的に連携して対応していくこと、そして九州全体で取り組むべきものは九州地方知事会など取り組みの主体となり得る団体に対して働きかけ、また国に対してもさまざまな機会を活用して提言、要望活動等を実施していきたいとの報告がありました。
続いて、提言の個別的な内容に関して、まず観光振興については、担い手となる観光マーケティング、マネジメント機関、略してＤＭＯと言われておりますが、その活動促進や九州の観光行政の推進体制の強化、観光ブランドの確立などを九州各県や各市町村、そして産業界とその具体化について協議していくことなどの報告がありました。
提言にある九州のロゴマークについて、委員からは、執行部において議会と共同歩調をとることでより相乗的な効果が生まれるとともに、議会と執行部が同じ方向を向いているとの県民の理解につながることから、福岡県をＰＲするさまざまな場面で使用する考えがあるのかとただされ、執行部からは、広報の仕方を研究し、前向きに検討したいとの回答がありました。
このことにつきましては、委員から、提言のロゴマークについて時間を置かず直ちに検討すべきとの意見があり、委員長として私からも、急ぐべきものは急ぐという意思を持ってしっかり対応するようにと、その場で執行部に要望をしたところであります。
また、農林水産業の経営力の強化については、九州の輸出戦略の司令塔となるべき組織として、福岡農産物通商の強化について、関係団体の実務レベルにおいて進め方の協議を開始したことなどが報告されたところであります。
その他、昨年春に高病原性鳥インフルエンザなどの家畜伝染病が九州において発生しましたが、このような事態については、県の境界を越えた機動的な対応が求められることから、その広域的な連携について執行部に説明を求めました。
執行部からは、熊本県での鳥インフルエンザの発生の翌日に九州・沖縄・山口家畜防疫連携会議を開催したこと、本県単独の取り組みとしては、農場で異常な家畜が見つかったときのために、県内四カ所にある家畜保健衛生所において通報を二十四時間受け付ける体制を構築していること、そして家畜伝染病の防疫について獣医師の方々などに家畜の殺処分など特殊な業務の支援をお願いする必要があることから、あらかじめ公益社団法人福岡県獣医師会など八団体と口蹄疫等防疫対策支援協定を締結していることなどについて報告がなされました。
次に、地方分権をめぐる動向や道州制の最近の動きについて執行部に説明を求めました。
執行部からは、昨年二月に本県で開催されました地方分権改革有識者会議地方懇談会イン福岡県の概要について、地方の優良事例として、本県の産業廃棄物税の導入に関するものを含めて六つの地方公共団体によるプレゼンテーションが行われたことなどが報告されました。
その中で、広島県と広島市が連携して取り組んでいる事例と、徳島県が従来の予算、事業要望にかえて国への政策提言に取り組んでいる事例につきましては、特に先進的であると思われましたことから、昨年十一月、本委員会として各自治体を訪問し、詳細について視察調査を行ったところであります。
以上が調査の概要でありますが、本県そして九州の発展のためには、九州の成長戦略に係る政策提言の内容の早急な実現が必要不可欠と考えますことから、私といたしましても、今後、同提言の実現に向け、一生懸命取り組んでまいる決意であります。
終わりに、本委員会の調査に当たり、終始熱心に御協力賜りました委員各位並びに執行部の皆様方に心から深く感謝を申し上げ、私の報告といたします。
ありがとうございました。
（拍手）
次に、国際交流推進対策調査特別委員長の報告を求めます。
原田博史君。
（拍手）
＊国際交流推進対策調査特別委員長報告
私は、国際交流推進対策調査特別委員会の委員長といたしまして、昨年二月の定例会におきます中間報告以降の本委員会の今日までの調査活動について、その概要を報告いたします。
まず、海外との友好交流についてであります。
本県を訪れる留学生は、近年約九千人程度で推移し、卒業後、世界各国で活躍される元留学生の中には本県を第二の故郷と思い、母国と福岡との交流に貢献したいと考えている方々が数多くおられます。
本県では、元留学生の方々が福岡県の応援団になることを期待し、元留学生会の設立に協力してきたところであります。
現在、ベトナム、上海、カンボジア、ブラジルにおいて元留学生の会が設立されておりますが、昨年七月に、新たにタイ福岡ＯＢ会が設立されたとの報告がありました。
委員からは、ＯＢ会の実のある活動や友好を深めるため予算措置等を検討してほしいとの要望や、国と国との関係が冷え切っているときには地方が緊密な友好関係を持つことが重要であり、韓国にもＯＢ会を設立すべきとの提案がありました。
また、国連ハビタットからの招聘を受け、昨年七月に知事と、議長を団長とする県議会の代表団が、ケニア共和国のナイロビにある国連ハビタット本部を訪問されました。
執行部からは、クロス事務局長初め関係者との意見交換やハビタットのプロジェクトの視察を通して、本県とハビタットとの協力関係が深められるとともに、福岡方式による産業廃棄物処分施設のプロジェクトがハビタットからも高い評価を得ていることなど、ハビタットの活動に対して本県が大きく貢献していることが改めて確認されたとの報告がありました。
また、本県では、平成二十三年度より福岡女子大学において、女子高校生を対象に英語コミュニケーション能力を磨き、留学への意欲を向上させるなどを目的に、高校生のためのイングリッシュ・キャンプが実施されております。
平成二十五年度には三十六名が参加し、参加者の九〇％以上から留学意識が高まったとの回答があったとの報告がありました。
委員からは、すばらしい成果を上げており、男子高校生にもひとしく機会を与えるような事業を検討してほしいとの提案がありました。
特に私からは、高校で開催されるイングリッシュ・キャンプの実態を調査し、グローバル人材の育成のため、次年度に向け検討するように要望を行ったところであります。
次に、海外との経済交流及び企業誘致、観光についてであります。
一昨年の夏、タイ王国からの訪日ビザが緩和され、タイ人観光客は大幅に増加しております。
本県においてもタイとの交流をさらに拡大させる必要があることから、昨年の七月に、福岡のお酒や食、観光など本県の魅力を発信するクールジャパン・フクオカインバンコクを実施し、参加企業の販路開拓、拡大につながったとの報告がございました。
委員からは、八女茶のよさやお茶の文化をＰＲすべきとの提案や、ビザ発給の緩和が広がる中、先を見越したプロモーションの検討についてただされ、執行部からは、新しい市場が成長しており、市場の状況等を踏まえ九州全体あるいは福岡県として戦略を立てて取り組んでいきたいとの答弁がございました。
また、ことし一月には、本県とタイ工業省との経済交流をより一層活発化させるため、タイ王国工業省との中小企業交流支援に関する覚書が締結され、引き続き経済交流を促進していくとの報告がありました。
委員からは、タイとの交流は今後も増していくと考えられるため、ホームページ等も含め、広く情報発信をしてほしいとの要望がありました。
次に、本委員会としてこれまで審議してきましたアジア諸地域との交流を促進する上での問題点や、県が実施すべき施策等について、さらに議論を深めていくため、昨年七月に、シンガポール及びマレーシアを訪問し、ＣＬＡＩＲシンガポール事務所やジェトロ・クアラルンプール事務所などの視察、企業会、現地旅行会社や県人会との意見交換会など、先進的事例や特色ある取り組みについて調査を行いました。
現地調査では、マレーシアの旅行会社との意見交換会などを通じて、県や九州が一体となって観光ＰＲを行っているものの、思ったほど現地の方には伝わっていないことが明らかになりました。
委員からは、言葉だけでは伝わりにくいため、映像を使用したプロモーションなども必要ではないかとの意見が出されました。
委員会として、県は地域の観光資源を生かしたインバウンドの促進のため、さらなる観光ＰＲを行う必要があると実感したところであります。
次に、九州国立博物館活動等の文化交流についてであります。
世界四大博物館の一つに数えられ、東洋文化の至宝と称賛される数々の収蔵品を誇る台北國立故宮博物院の特別展が、昨年十月七日から十一月三十日まで開催されました。
展示会には、初の海外展示となる肉形石を初め、数多くの貴重な収蔵物が出品され、五十一日間で約二十五万六千人が訪れました。
このことは、これまでの本議会の地道な活動の継続により、日本と台湾との交流のきずなを深めてきた成果であります。
本委員会といたしましても、これまで数回にわたり台湾を訪問され、今回の開催に御尽力をいただきました加地邦雄議長、松本國寛台湾友好議員連盟会長初め関係議員の皆様方や、執行部を初めとする関係者の皆様方に、改めて深く感謝を申し上げます。
以上、調査の概要を述べてまいりましたが、今日、地方自治体には、地域特性を生かした独自の国際化施策により、文化、経済の活性化を進めることが求められています。
執行部におかれましては、本委員会での意見、要望を十分に踏まえ、多様な国際交流による活力ある地域づくりを行っていただきますように強く要望するものであります。
終わりに、本委員会の調査に当たり、終始熱心に御協力賜りました委員各位並びに執行部の皆様方に心から深く感謝を申し上げ、私の報告とします。
ありがとうございました。
（拍手）
以上で調査特別委員長の報告は終わりました。
＊閉会中の常任委員会及び議会運営委員会調査事項付議
このたび、各常任委員会及び議会運営委員会から、お手元配付の事項について閉会中これを継続調査したい旨の申し出がありました。
──────────────────────────────────────────
お諮りいたします。
本件について各常任委員会及び議会運営委員会から申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者がある〕
御異議ありませんので、そのように決定いたしました。
＊議員表彰
次に、このたび規定の在職年数に達した県政功労議員に対し、本県議会議員表彰規程に基づき、これより表彰を行います。
表彰の実施に当たっては、この際議長に御一任願います。
被表彰者は、お手元配付の被表彰者名簿のとおりであります。
──────────────────────────────────────────
被表彰者を代表して田中久也君、登壇願います。
（拍手）
〔田中久也君登壇　加地議長表彰状朗読〕
表　　　彰　　　状
福岡県議会議員　　田　　中　　久　　也　　殿
あなたは昭和四十六年四月以来四十四カ年福岡県議会議員として在職し終始県政の発展と県民の福祉増進の
ため尽力されその功績はまことに顕著であります　よってここに福岡県議会議員表彰規程に基づきこれを表彰し
ます
平成二十七年二月二十四日
福　　岡　　県　　議　　会
〔拍　　手〕
引き続き、ただいまの被表彰者に対し、知事から感謝状が贈られます。
代表して田中久也君、登壇願います。
〔田中久也君登壇　小川知事感謝状朗読〕
感　　　謝　　　状
福岡県議会議員　　田　　中　　久　　也　　殿
あなたは県議会議員として四十四年の長きにわたり県政の発展に尽くされ地方自治の振興に貢献されましたその
功績はまことに顕著であります　よってここに感謝の意を表します
平成二十七年二月二十四日
福岡県知事　　小　　川　　　　洋
〔拍　　手〕
この際、被表彰者を代表して田中久也君から発言の申し出がありましたので、これを許可いたします。
田中久也君。
＊田中（久）議員挨拶
大変僣越ではありますが、年長のゆえをもちまして、ただいま表彰をいただきました三十八名の議員の皆さんを代表して、私から一言御礼の御挨拶を申し上げたいと思います。
私どもは、ただいま県政功労者として議会から表彰状、また知事からは感謝状を頂戴をいたしました。
これもひとえに県政発展のために力を尽くしてまいりました県議会の皆様を初め、関係各位の長年にわたる御指導、御鞭撻のたまものだと感じ、厚く深く御礼を申し上げる次第であります。
私どもは、今日まで県政推進のために全力をもって取り組んでまいりましたが、本日の栄誉を契機といたしまして、この困難な時代における諸問題解決のために皆様方と手を携えて取り組んでまいる所存であります。
今後とも、さらなる御指導、御鞭撻、そして御協力のほどをよろしくお願いを申し上げます。
なお、御案内のとおり、本定例会は今任期の最後の議会であります。
来る四月には統一地方選挙が施行されますが、決意も新たにこれに臨まれる皆様方の再選を、心からお祈りを申し上げます。
また、後進に道を譲られます方々には、どうかいつまでも御健康にて福岡県の発展を見守っていただきたいと、このように思います。
終わりになりますが、大変簡単、粗辞でありますが、私の代表としての御礼の御挨拶とさせていただきます。
まことにありがとうございました。
（拍手）
以上で表彰を終わります。
＊会議録署名議員指名
会議録署名議員を指名いたします。
森　　下　　博　　司　　君
吉　　村　　敏　　男　　君
冨　　田　　徳　　二　　君
中　　村　　明　　彦　　君
田　　中　　久　　也　　君
以上五名の諸君を指名いたします。
以上で本定例会の議事は全て議了いたしました。
＊閉会
これをもって平成二十七年二月第二十回福岡県議会定例会を閉会いたします。
午　後　一　時　二十二分　　閉　会
閉　会　の　あ　い　さ　つ
加　地　議　長
今期最後の定例会の閉会に当たり、一言御挨拶を申し述べたいと存じます。
今期四年間の県議会を振り返りますと、県民の安全を守るため議員提案によります全国初の罰則つき飲酒運転撲滅の条例の制定や薬物濫用防止条例の制定など、議会の政策立案機能の一層の充実強化を図ってきたところであります。
また、本県議会議員全員を会員とする九州の自立を考える会が設立され、九州の自立的発展を目指し政策提言を行うなど、地方分権を大きく進める活動も行うことができました。
平成二十四年七月に発生しました豪雨災害におきましては、県議会においても迅速に対応し、着実に復旧、復興が進んでおります。
さらに、韓国慶尚南道議会やハノイ市人民評議会との友好提携や、県議会を挙げた誘致活動による九州国立博物館におきます台北國立故宮博物院展の実現など、国際交流の分野についても大きな成果を上げることができました。
この間、議員各位におかれましては、県民福祉の向上と県政発展のために御尽力をいただきましたことに深く敬意を表しますとともに、議会活動の御協力に対しまして心から感謝を申し上げます。
また、小川知事を初め執行部の皆さんにおかれましては、議会審議に御協力をいただきましたことに深く感謝を申し上げます。
さらに、議会活動を支えていただきました議会事務局職員の皆様にも、六十一代原口議長を初め四代の正副議長を代表しまして、心から御礼を申し上げたいと思います。
さて、我々は来る四月十二日に県民の皆様の審判を仰がなければなりません。
心新たに出馬される議員の皆様におかれましては、県民の厚い信頼を得て再びこの場でお会いし、県政発展のために御活躍いただきますよう心から祈念を申し上げます。
また、今期を最後に御勇退されます皆様方には、これまで県勢発展に尽くしてこられました御功績に対し深く敬意を表しますとともに、心から御礼を申し上げます。
今後とも、御自愛の上、それぞれのお立場で福岡県政へのお力添えを賜りますようお願いを申し上げまして、御礼の御挨拶といたします。
本当にありがとうございました。
（拍手）
小　川　知　事
ただいま我々の任期の最後の議会が終了いたしました。
議員の皆様におかれましては、本当にお疲れさまでございました。
また、この四年間、県政の推進に多大な御理解、御支援をいただき、厚くお礼を申し上げます。
今期限りで御勇退されます議員の皆様におかれましては、県政の発展と県民福祉の向上のために長年にわたり大変な御尽力をいただきました。
その御功績に対しまして深く敬意を表し、心から感謝を申し上げます。
本当にありがとうございました。
多くの皆様におかれましては、来るべき統一地方選挙に心新たに立候補されます。
必ずや当選をされるものと確信をいたしているところでございます。
私も、知事選に立候補いたします。
県議会の皆様方から推薦をいただき、心から感謝を申し上げます。
ともに戦う覚悟でございます。
再びこの議場におきまして、皆様方と力を合わせて、この福岡県の一層の発展に挑戦をしてまいりたい、このように考えております。
皆様方の御健勝、そして御健闘を祈念を申し上げ、またこれまでの御厚情、御支援に対しまして心から感謝を申し上げまして、私の挨拶とさせていただきます。
ともに頑張りましょう。
ありがとうございました。
（拍手）
