　これより本日の会議を開きます。
　諸般の報告は、お手元に配付してあります議長報告のとおりでありますので、朗読を省略いたします。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
議長報告（朗読省略）
１、３月１２日、知事から次の議案が提出された。
　（１）　議案第１２４号　秋田県副知事の選任について
１、３月１２日、議会運営委員長から次の議案が提出された。
　（１）　議案第１２５号　秋田県議会委員会条例の一部を改正する条例案
　（２）　議案第１２６号　秋田県議会会議規則の一部を改正する規則案
１、３月１１日、次の議案について予算特別委員長から審査報告書が提出された。
　　（１）議案第　４５号　　　　　　　　　（２）同　第　４６号
　　（３）同　第　４７号　　　　　　　　　（４）同　第　４８号
　　（５）同　第　４９号　　　　　　　　　（６）同　第　５０号
　　（７）同　第　５１号　　　　　　　　　（８）同　第　５２号
　　（９）同　第　５３号　　　　　　　　（１０）同　第　５４号
　（１１）同　第　５５号　　　　　　　　（１２）同　第　５６号
　（１３）同　第　５７号　　　　　　　　（１４）同　第　５８号
　（１５）同　第　５９号　　　　　　　　（１６）同　第　６０号
　（１７）同　第　６１号　　　　　　　　（１８）同　第　６２号
　（１９）同　第　６３号　　　　　　　　（２０）同　第　６４号
　（２１）同　第１１４号　　　　　　　　（２２）同　第１１５号
１、３月１１日、次の議案について総務企画委員長から審査報告書が提出された。
　　（１）議案第　６５号　　　　　　　　　（２）同　第　６６号
　　（３）同　第　６７号　　　　　　　　　（４）同　第　６８号
　　（５）同　第　６９号　　　　　　　　　（６）同　第　９４号
　　（７）同　第１１６号　　　　　　　　　（８）同　第１１７号
１、３月１１日、次の議案について福祉環境委員長から審査報告書が提出された。
　　（１）議案第　７０号　　　　　　　　　（２）同　第　７１号
　　（３）同　第　７２号　　　　　　　　　（４）同　第　７３号
　　（５）同　第　７４号　　　　　　　　　（６）同　第　７５号
　　（７）同　第　７６号　　　　　　　　　（８）同　第　７７号
　　（９）同　第　９５号　　　　　　　　（１０）同　第　９６号
　（１１）同　第１１８号　　　　　　　　（１２）同　第１１９号
　（１３）同　第１２０号　　　　　　　　（１４）同　第１２１号
　（１５）同　第１２２号　　　　　　　　（１６）同　第１２３号
１、３月１１日、次の議案について農林水産委員長から審査報告書が提出された。
　　（１）議案第　７８号　　　　　　　　　（２）同　第　９７号
　　（３）同　第　９８号　　　　　　　　　（４）同　第　９９号
１、３月１１日、次の議案について産業観光委員長から審査報告書が提出された。
　　（１）議案第　７９号
１、３月１１日、次の議案について建設委員長から審査報告書が提出された。
　　（１）議案第　８０号　　　　　　　　　（２）同　第　８１号
　　（３）同　第　８２号　　　　　　　　　（４）同　第　８３号
　　（５）同　第　８４号　　　　　　　　　（６）同　第　８５号
　　（７）同　第１００号　　　　　　　　　（８）同　第１０１号
　　（９）同　第１０２号　　　　　　　　（１０）同　第１０３号
　（１１）同　第１０４号　　　　　　　　（１２）同　第１０５号
　（１３）同　第１０６号　　　　　　　　（１４）同　第１０７号
１、３月１１日、次の議案について教育公安委員長から審査報告書が提出された。
　　（１）議案第　８６号　　　　　　　　　（２）同　第　８７号
　　（３）同　第　８８号　　　　　　　　　（４）同　第　８９号
　　（５）同　第　９０号　　　　　　　　　（６）同　第　９１号
　　（７）同　第　９２号　　　　　　　　　（８）同　第　９３号
１、３月１１日、次の委員長から請願審査報告書が提出された。
　　総務企画委員長
１、３月１１日、次の委員長から請願審査継続申出書が提出された。
　　総務企画委員長
　　農林水産委員長
　　教育公安委員長
１、各委員会における請願の審査の結果は、別紙「請願審査結果表」のとおりである。
１、３月１１日、次の委員長から所管事項の調査継続申出書が提出された。
　　総務企画委員長
　　福祉環境委員長
　　農林水産委員長
　　産業観光委員長
　　建設委員長
　　教育公安委員長
１、３月１２日、次の事項について議会運営委員長から調査継続申出書が提出された。
　（１）議会の運営に関する事項
　（２）議会の会議規則、委員会に関する条例等に関する事項
　（３）議長の諮問に関する事項
１、３月３日、監査委員から、例月出納検査の結果に関する報告があり、同日、各議員に配付した。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
　平成２７年第１回定例会（２月議会）請願審査（委員会）結果表は巻末に登載
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
　例月出納検査報告書　　登載省略
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
　お諮りします。
日程第１、議案第１２４号は、委員会付託を省略し、直ちに本会議において審議することに御異議ありませんか。
　【「異議なし」と呼ぶ者あり】
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　日程第１、議案第１２４号秋田県副知事の選任についてを議題といたします。
　本案は、秋田県副知事として中島英史氏を選任するため、議会の同意を得ようとするものであります。
　お諮りしますが、本案は、趣旨説明、質疑、討論を省略し、直ちに採決することに御異議ありませんか。
　【「異議なし」と呼ぶ者あり】
　御異議ないものと認めます。
　起立により採決いたします。
本案は、同意することに賛成の方、御起立願います。
　【賛成者起立】
　起立者全員であります。
よって、議案第１２４号は同意されました。
　次に、日程第２、議案第４５号から日程第７４、議案第９３号までの議案７３件を一括議題といたします。
　各委員長の報告を求めます。
まず、予算特別委員長の報告を求めます。
　【３８番（予算特別委員長武田英文議員）登壇】
　ただいま議題となりました案件について、予算特別委員会における審査の経過と結果を報告申し上げます。
　本委員会において審査した案件は、当初予算では、議案第４５号平成２７年度秋田県一般会計予算、総額６，０１４億３，０００万円のほか、議案第４６号、議案第４７号、議案第４８号、議案第４９号、議案第５０号、議案第５１号、議案第５２号、議案第５３号、議案第５４号、議案第５５号、議案第５６号、議案第５７号、議案第５８号、議案第５９号、議案第６０号、議案第６１号、議案第６２号、議案第６３号及び議案第６４号、合わせて２０件であります。
　今回の当初予算案は、「雇用創出のための産業振興」や「農林水産業の振興によるふるさとの再生」、「移住・定住対策」、「少子化対策」など、秋田の創生に向けた取り組みを初め、２年目となる「第２期ふるさと秋田元気創造プラン」に基づく施策・事業を中心に計上されております。
　また、追加付託された補正予算関係では、議案第１１４号平成２６年度秋田県一般会計補正予算（第９号）及び議案第１１５号の合わせて２件であります。
　今回の追加補正予算案は、第一種感染症指定医療機関の整備に向けた取り組みのほか、実績見込みによる事業費の増減等について計上されており、６億４，８７０万円の減額であります。
　これにより、平成２６年度の補正後の予算総額は、６，１８６億７，５８３万円となります。
　審査に当たっては、まず、当局から説明を聞き、各分科会及び総括審査において、それぞれ質疑を行いました。
　その主な内容について申し上げます。
　まず、総務企画分科会では、「ＰＲキャラクターを活用した情報発信」、「国際教養大学施設設備等整備事業」、「訪ロ青年ビジネスチャレンジ事業」及び「南米訪問団派遣事業」などについて、それぞれ質疑がありました。
　また、福祉環境分科会では、「生活困窮者自立支援事業」、「減塩推進事業」、「心はればれ県民運動推進事業」、「阿仁熊牧場利活用推進事業」、「白神山地利活用推進事業」などについて、それぞれ質疑がありました。
　また、農林水産分科会では、「農地中間管理総合対策事業」、「農業農村整備事業」、「水産振興センター栽培漁業施設整備事業」、「森林病害虫等防除対策事業」などについて、それぞれ質疑がありました。
　また、産業観光分科会では、「広域交通ネットワーク誘客促進事業」、「中小企業振興条例推進事業」などについて、それぞれ質疑がありました。
　また、建設分科会では、「建設業担い手確保育成支援事業」などについて、それぞれ質疑がありました。
　また、教育公安分科会では、「地域と連携した防犯体制の整備事業」、
　「街頭防犯カメラ整備事業」、「地域医療を支えるドクター育成事業」、「特別支援学校職域開拓促進事業」などについて、それぞれ質疑がありました。
　また、あきた未来づくり交付金事業分科会では、仙北市の「田沢湖再生クニマス里帰りプロジェクト」及び三種町の「クアオルトによるいきいきプロジェクト」について、それぞれ質疑がありました。
　次に、総括審査では、まず、「第３子の支援の拡充」についてであります。
　第３子以降の保育料の助成については、保育所に３人以上の子供が同時に入所する場合に無償化するなど、ある程度の条件があり、３人目の子供の年齢が、上の子供と離れている場合は対象とはならない。
他県では、第３子以降の保育料が完全に無償化されているところもあることから、今後、本県でも同様の対応をしていくべきと考えるがどうかとただしたのに対し、過去に本県で第３子以降の保育料を無償化していた時期のうち、平成５年から平成１２年における第３子以降の出生割合は、全国平均と同等、あるいは、それを上回っており、助成による一定の効果があったものと考えている。
今後、総合戦略策定のために行われるアンケート調査や意見交換会での意見等を踏まえ、助成制度の充実について検討してまいりたい。
また、第３子対策としては、保育料のほか、住宅や奨学金などに関する支援策も検討してまいりたい。
なお、夫婦と子供２人の家庭を標準モデルとするような社会的な風潮があるが、そうした意識を変えていく取り組みも必要と考えるとの答弁がありました。
　次に、「地方創生」についてであります。
　本県の人口は、平成５２年に約７０万人にまで減少するという推計も出ており、相当の覚悟をもって対策に取り組まないと、人口減少社会に対応できなくなるのではないかと考える。
今後は一定の範囲内にさまざまな機能を集約するコンパクトシティ化を目指すことも必要になると思うが、県では人口減少社会における自治体の規模等について、どのように考えているのかとただしたのに対し、行政規模については人口だけではなく、距離や面積の問題もあることから、市・郡の単位が適切ではないかと考えている。
ただ、町村の中には特色があり、自分たちで存続可能だと意思表示をする自治体が出てくる可能性もあると思われるが、人口減少社会においては全ての市町村が今の権能を持ち続けることは難しいと思われることから、そのような場合には、ある程度集約が必要になる地域も出てくるのではないかと考えているとの答弁がありました。
　次に、「県有施設の維持管理」についてであります。
　まず、秋田県立大学や国際教養大学、県立病院、医療療育センター、観光施設などの修繕費に関して、県と施設管理者との費用負担の基準が縦割りでそれぞれ異なっており、統一が取れていないのではないかと懸念している。
修繕や維持管理に関する考え方やルールについて、一律に同じにはできなくとも、総合管理という観点から議論してはどうかとただしたのに対し、施設を管理・運営しているのが、地方独立行政法人か指定管理者なのかで取り扱いは異なってくるが、一定の考え方やルールは明確にする必要がある。
今後、県有財産の管理に関するルールづくりを進める際に、あわせて検討してまいりたいとの答弁がありました。
　さらに、来年度、県有施設の総合管理計画を策定するとのことだが、どういう計画をいつまでに策定するのかとただしたのに対し、昨年４月に総務大臣から、「公共施設等総合管理計画」の策定要請があり、箱物やインフラ施設など全ての県有施設の管理に関する基本方針となる総合管理計画を平成２７年度中に策定する予定である。
また、総合管理計画の策定に当たっては、計画で定める管理方針を適切に運用できる推進体制についても、あわせて検討してまいりたいとの答弁がありました。
　次に、「林業公社」についてであります。
　林業公社の日本政策金融公庫からの借入金については、一部、繰上償還が認められたが、残りの部分についても、早期に繰上償還して、金利負担の軽減を図るべきである。
６．５％など高い金利を払い続けていくことは、県民感情からしても許されないものであることから、繰上償還に向けて強力に取り組んでいくべきと考えるがどうかとただしたのに対し、借り入れの際の契約内容では、任意の繰上償還は認められていないものの、借入者の事情を汲み取ってもらいたいという観点から、高金利な借入金の繰上償還について、引き続き粘り強く交渉してまいりたい。
また、全国的にも見ても本県と同じ状況の県があることから、本県単独の問題としてではなく、地方財政そのものの問題として、知事会での対応等も含めて取り組んでまいりたいとの答弁がありました。
　次に、「新たな文化施設の整備」についてであります。
　県及び秋田市による新たな文化施設の整備については、構想だけが先行していて、場所が決まっていない状況であるが、内容的に中心市街地に偏った発想ではないかと思われる部分がある。
自動車に頼らない社会を目指すことは、現実的ではない部分があり、県都秋田市にふさわしい、先を見た地域計画を策定し、その中で、設置場所の選定も含めた整備内容の検討を進めていくべきと考えるがどうかとただしたのに対し、中心市街地が全てというわけではないが、現在以上に秋田市の市街地を広げるとなると、市街地としての密度が薄くなる。
ヨーロッパの場合、同様の施設は、ほとんどがまちの中心部にあり、市民が普通に出入りできる状況にある。
新たな文化施設についても、自動車を使わない中高生や中高年が訪れやすく、演奏者等が近隣で食事、宿泊、観光等ができるような条件との相関関係の中で、設置場所が決められていくものと考える。
また、例えば周辺の駐車場施設と新たな文化施設との間を、プロムナード等で結ぶ方法が考えられ、そういった道路のあり方、新しい発想を含めて、整備内容を絞ってまいりたいとの答弁がありました。
　次に、「空き家対策」についてであります。
　まず、空き店舗等は、構造上壊れやすいものが多く、所有者が不在で壊れかかっている物件を市町村が行政代執行により撤去する場合、撤去費用を所有者等に求償しても、なかなか支払ってもらえないといったことが懸念される。
今後の人口減少に伴い、本県では非常に空き家がふえると予想され、市町村の負担だけでは対処できなくなると考える。
今回、「空き家対策特別措置法」が制定された中、国と県の負担割合については、どのように考えられているのかとただしたのに対し、「空き家対策特別措置法」の「特定空き家」−−危険な空き家でありますけれども−−に対する措置の部分については、５月に施行される予定であるが、「特定空き家」の所有者や他の権利関係の把握が難しく、撤去費用の回収が課題となっている。
国及び県は、市町村の空き家対策に対する費用について、財政上及び税制上の措置を講ずることとされているものの、まだ詳細な部分が明らかとなっていないため、県としても苦慮しているところであるが、今後、市町村に対する支援策を考えてまいりたいとの答弁がありました。
　これに対して、市町村が、代執行による撤去費用を所有者等に求償できない場合に、代執行により更地となった土地を市町村が取得できる制度をつくることを、国に対して働きかけていくことはできないかとただしたのに対し、代執行を進める上で有効な方法であると思うが、制度を構築するに当たっては、さまざまな課題があるものと考える。
国に対して必要な要望を行ってまいりたいとの答弁がありました。
　そのほか、「秋田内陸縦貫鉄道について」、「がん対策について」、「国民健康保険の見直しについて」、「スポーツ振興について」、「中小企業の振興について」などに関して、それぞれ質疑がありました。
　質疑を終了し、議案第４５号について討論を行い、採決の結果、議案第４５号外２１件は、全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。
　以上、報告申し上げます。
　総務企画委員長の報告を求めます。
　【２５番（総務企画委員長加藤鉱一議員）登壇】
　ただいま議題となりました議案第６５号、議案第６６号、議案第６７号、議案第６８号、議案第６９号、議案第９４号、議案第１１６号及び議案第１１７号、以上８件について、総務企画委員会における審査の経過と結果を報告申し上げます。
　本委員会に付託されました議案第６５号は、行政手続法の一部を改正する法律の施行により、法律又は条例の要件に適合しない行政指導の中止等の求め、及び、法令に違反する事実の是正のための処分、又は行政指導の求めに関する規定の整備等を行おうとするものであります。
　議案第６６号は、「国立大学法人法」の一部改正に伴い、所要の規定の整理を行おうとするものであります。
　議案第６７号は、「歯科技工法」の一部を改正する法律の一部改正及び、「宅地建物取引業法」の一部を改正する法律の施行に伴い、所要の規定の整理を行おうとするものであります。
　議案第６８号は、「独立行政法人通則法」の一部を改正する法律の施行に伴い、所要の規定の整理を行おうとするものであります。
　議案第６９号は、知事の権限に属する事務の市町村への移譲の推進を図るため、権限移譲対象事務に「高度管理医療機器等営業所管理者」の兼務の許可の事務を加えようとするものであります。
　議案第９４号は、平成２７年度の包括外部監査について、委託契約を締結しようとするものであります。
　議案第１１６号は、地方税法等の一部改正に伴い、外形標準課税の拡大及び、環境への負荷の少ない自動車を対象とした自動車取得税の軽減措置の見直し等を行おうとするものであります。
　議案第１１７号は、社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための地方税法、及び、地方交付税法の一部を改正する法律の一部改正に伴い、地方消費税率の引き上げの施行期日を変更しようとするものであります。
　審査に当たっては、当局からそれぞれ説明を聞き、質疑を行いましたが、その主な内容について申し上げます。
　議案第１１６号秋田県県税条例の一部を改正する条例案についてであります。
　改正内容の一つとして、いわゆるエコカー減税の適用期限を延長することとしているが、消費税１０％への引き上げが延期されたことと関連があるのかとただしたのに対し、自動車取得税は、消費税率が１０％に増税される段階で廃止される予定となっていたが、消費税増税が平成２９年４月１日まで延期されたことに伴い、自動車取得税は存続することとなったため、エコカー減税の期限を平成２９年３月３１日まで延長しようとするものであるとの答弁がありました。
　質疑を終了し、討論なく、採決の結果、議案第６５号外７件は、全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。
　次に、所管事項審査における主なる質疑について申し上げます。
　「地方創生について」であります。
　地方創生のためには、「プレミアム付き商品券」のような一過性の取り組みを一律に行うのではなく、各地域が将来を見据え、各地域特有の課題解決に特化した施策を進める必要があると考えるがどうかとただしたのに対し、今回の国からの交付金は、「地域消費喚起・生活支援型」と「地方創生先行型」の二つに明確に分かれており、プレミアム付き商品券のような「地域消費喚起・生活支援型」の取り組みは、消費税増税後の景気回復のための経済対策であり、継続的に実施されるものではない。
５カ年の総合戦略に基づく地方創生の取り組みについては、「地方創生先行型」の交付金を活用し、各地域に即した地域課題解決のために、これからじっくりと取り組んでまいりたいとの答弁がありました。
　さらに、人口減少が進み、自治体が合併したり、消滅したりしたとしても、全ての人を集約することは困難であり、そこに住む人は点在することになると思われる。
そういったことも見据え、秋田県における除雪や福祉などの行政サービスのあり方について、議論していく必要があるのではないかとただしたのに対し、既に集落や人が点在している状況があると認識しており、これから自治体の体力が落ちてくれば、さらにさまざまな問題が生じてくると思われる。
コスト低減なども含め、秋田県に合った社会システムをつくるための研究・検討を進めていかなければならないと考えているとの答弁がありました。
　以上、報告申し上げます。
　福祉環境委員長の報告を求めます。
　【１１番（福祉環境委員長渡部英治議員）登壇】
　ただいま議題となりました議案第７０号、議案第７１号、議案第７２号、議案第７３号、議案第７４号、議案第７５号、議案第７６号、議案第７７号、議案第９５号、議案第９６号、議案第１１８号、議案第１１９号、議案第１２０号、議案第１２１号、議案第１２２号及び議案第１２３号、以上１６件について、福祉環境委員会における審査の経過と結果を報告申し上げます。
　本委員会に付託されました議案第７０号、議案第７１号及び議案第７４号は、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律による関係法の一部改正に伴い、所要の規定の整理を行おうとするものであります。
　議案第７２号は、地域における自殺対策を緊急に強化し、自殺の防止及び自殺者の親族等に対する支援の充実を図るため、秋田県地域自殺対策緊急強化臨時対策基金の設置期限を延長しようとするものであります。
　議案第７３号は、がん患者が適切で質の高いがん医療を受けることができるように、県が整備及び機能の強化に関する支援を行うこととしているがん診療連携拠点病院等の規定について、所要の整備を行おうとするものであります。
　議案第７５号は、高齢者に対する在宅医療の推進を図るため、歯科衛生士修学資金の返還の免除の要件を緩和するとともに、歯科衛生士法の一部改正に伴い、所要の規定の整理を行おうとするものであります。
　議案第７６号は、特定製品に係るフロン類の回収及び破壊の実施の確保等に関する法律の一部改正による第一種フロン類充填回収業者の登録制度の実施により、当該登録に係る手数料の徴収に関する規定を整備しようとするものであります。
　議案第７７号は、土壌汚染対策法の一部改正により、同法に基づく指定調査機関の指定等を受けようとする者から手数料を徴収しようとするものであります。
　議案第９５号は、地方独立行政法人法第８３条第３項の規定に基づき、議会の議決を求めるものであります。
　議案第９６号は、自然公園事業に要する経費の一部を関係市町村に負担させようとするものであります。
　議案第１１８号は、省令で定める指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営に関する基準の一部改正により、県の基準について所要の規定の整備を行おうとするものであります。
　議案第１１９号は、省令で定める指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準の一部改正により、県の基準の廃止等を行おうとするものであります。
　議案第１２０号は、秋田県指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準を定める条例の一部を改正する条例等の施行により、同条例附則第２項及び第５項の規定によりなおその効力を有するものとされた指定介護予防通所介護の事業の人員、設備及び運営に関する基準について、所要の規定の整備等を行おうとするものであります。
　議案第１２１号は、児童福祉法に基づく指定通所支援の事業等の人員、設備及び運営に関する基準の一部を改正する省令の施行により、基準該当児童発達支援に係る基準に指定看護小規模多機能型居宅介護事業所に関する特例の基準の追加等をしようとするものであります。
　議案第１２２号は、省令で定める障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に基づく指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営に関する基準の一部改正により、基準該当生活介護に係る基準に指定看護小規模多機能型居宅介護事業所に関する特例の基準の追加等をしようとするものであります。
　議案第１２３号は、鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部を改正する法律等の施行に伴い、所要の規定の整理を行おうとするものであります。
　審査に当たっては、当局からそれぞれ説明を聞き、質疑を行い、討論なく、採決の結果、議案第７０号外１５件は、全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。
　次に、所管事項審査における主なる質疑について申し上げます。
　「子供の貧困対策に係る県計画の策定について」であります。
　まず、来年度策定する県計画では、全体的な貧困状態だけではなく、個々の状況や実態をしっかりと把握した上で、対策を講ずることが大事だと思うが、どのような方向性を持って進めていくのかとただしたのに対し、子供の貧困の実態を把握するためには、学校における取り組みに加え、民生委員など地域の協力が重要であると認識しており、未就学の子供も含めた個々の状況の把握について、今後、関係者の方々と十分に協議することとしているとの答弁がありました。
　また、貧困の連鎖を防止するためには、高等教育を受けられるよう支援していくことが重要であり、思い切った施策を打ち出していく必要があると思うがどうかとただしたのに対し、「子供の貧困対策に関する大綱」における国の重点施策の中に、教育費負担の軽減などの支援メニューも盛り込まれているところであり、貧困の連鎖防止に向けて、庁内の関係部局や、さまざまな関係団体等との意見交換を行いながら、県計画を策定してまいりたいとの答弁がありました。
　以上、報告申し上げます。
　農林水産委員長の報告を求めます。
　【１６番（農林水産委員長竹下博英議員）登壇】
　ただいま議題となりました議案第７８号、議案第９７号、議案第９８号及び議案第９９号、以上４件について、農林水産委員会における審査の経過と結果を報告申し上げます。
　本委員会に付託されました、議案第７８号秋田県国営土地改良事業負担金徴収条例の一部を改正する条例案は、国営平鹿平野土地改良事業に係る負担金の徴収の完了に伴い、所要の規定の整理を行おうとするものであります。
　議案第９７号平成２７年度県営土地改良事業に要する経費の一部負担については、当該事業に要する経費の一部を関係市町村に負担させようとするものであります。
　議案第９８号平成２７年度水産基盤整備事業に要する経費の一部負担については、当該事業に要する経費の一部を関係市町村に負担させようとするものであります。
　議案第９９号平成２７年度林道事業に要する経費の一部負担については、当該事業に要する経費の一部を関係市町村に負担させようとするものであります。
　審査に当たっては、当局から説明を聞き、質疑、討論なく、採決の結果、議案第７８号外３件は、全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。
　次に、所管事項審査における主なる質疑について申し上げます。
　「農産物流通販売戦略と販売戦略室について」であります。
　これに対し、まず、農産物の生産から流通・販売までを一体的に取り組むことは必要と考えるが、これまで流通・販売を担当してきた「秋田うまいもの販売課」との連携をどのように進めていく考えなのかとただしたのに対し、平成２４年度に「秋田うまいもの販売課」を創設して以来、秋田の「食」のＰＲや商談などの販促活動を一体的に取り組んできた成果を踏まえ、全庁的なプロモーション活動については、引き続き、「秋田うまいもの販売課」と連携してまいりたい。
加えて、農業者や農業団体など生産現場とのつながりをさらに深め、新たな販売チャンネルの拡大を図るなど流通・販売の強化に取り組んでまいりたいとの答弁がありました。
　さらに、農産物の流通・販売に関する業務については、今後、「秋田うまいもの販売課」から農林水産部に移管したことによる成果が求められる。
そこで、新たに販売戦略室が創設されることで、農林水産部内の生産振興を担当する各課との横軸の連携をさらに強化することが重要と考えるがどうかとただしたのに対し、今般の農政改革への対応や農協改革など新たなニーズを踏まえ、米や野菜、畜産などの生産・販売に当たって、これまで以上にマーケットインの視点を重視して取り組んでいくことが大切である。
そうした考えのもとで、「秋田県農産物流通販売戦略」を策定し、戦略の着実な推進を図ることとしているが、新たに設置する「販売戦略室」については、その中核を担い、個別品目別の対策を行う各課を束ね、司令塔・調整役としての機能を持たせることにしている。
部内各課の連携強化に取り組み、目に見える形で成果を出していけるよう頑張ってまいりたいとの答弁がありました。
　以上、報告申し上げます。
　産業観光委員長の報告を求めます。
　【１７番（産業観光委員長原幸子議員）登壇】
　ただいま議題となりました議案第７９号について、産業観光委員会における審査の経過と結果を報告申し上げます。
　本委員会に付託されました議案第７９号は、独立行政法人中小企業基盤整備機構法に規定する事業等の円滑な運営とその経理の適正を図るため、秋田県中小企業設備導入助成資金特別会計を設置しようとするものであります。
　審査に当たっては、当局から説明を聞き、質疑、討論なく、採決の結果、議案第７９号は、全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。
　次に、所管事項審査における主なる質疑について申し上げます。
　初めに、「秋田内陸縦貫鉄道の経営状況について」であります。
　平成２６年度の秋田内陸縦貫鉄道の決算は、２億円を上回る赤字の見込みとなっているが、構造的に経常損益の赤字が発生している状態であることから、秋田内陸縦貫鉄道の経営方針等について、抜本的に見直す時期に来ているのではないかと思う。
県ではこのような状況について、どのように考えているのかとただしたのに対し、現在、県、北秋田市、仙北市及び秋田内陸縦貫鉄道株式会社の４者で、経営方針や利用促進策等について協議を重ねているところである。
来年度は、県と両市の協働組織である秋田内陸活性化本部が、新たに両市の住民を対象とした意向調査を実施することにしており、本調査の結果等に基づき、利用実態や利用促進策などを改めて４者で把握・検証した上で、複数年先を見据えた将来的な経営方針等について検討してまいりたいと考えているとの答弁がありました。
　次に、「若者の県内就職支援について」であります。
　国会では、首都圏等の大学を卒業する地方出身者が地元企業に就職しやすくするための支援策について議論がなされているが、県では、県外進学者の県内就職を促進するため、どのようなことに取り組んでいるのかとただしたのに対し、県では、県外に進学した大学生等の利便性を考慮し、首都圏などにおいても合同就職面接会を開催しているほか、県内就職希望登録制度を活用した県内企業の紹介や、採用情報の発信、東京事務所に配置したＡターン促進専門員による首都圏の大学訪問など、県内就職に関する情報提供を行っているところである。
県としては、引き続き、面接会の開催などを通じ、県内企業とのマッチング機会を提供していくほか、特に、進学予定の高校生に対し、県内就職希望登録制度の周知を強化していくなど、学生向けの情報発信に力を入れてまいりたいと考えているとの答弁がありました。
　以上、報告申し上げます。
　建設委員長の報告を求めます。
　【１４番（建設委員長佐藤雄孝議員）登壇】
　ただいま議題となりました議案第８０号、議案第８１号、議案第８２号、議案第８３号、議案第８４号、議案第８５号、議案第１００号、議案第１０１号、議案第１０２号、議案第１０３号、議案第１０４号、議案第１０５号、議案第１０６号及び議案第１０７号、以上１４件について、建設委員会における審査の経過と結果を報告申し上げます。
　本委員会に付託されました議案第８０号は、県が管理する道路の占用料の額の改定等により、都市公園の占用に係る使用料の額を引き下げようとするものであります。
　議案第８１号は、道路法施行令の一部を改正する政令の施行により、県が管理する道路に係る占用料の額を改定しようとするものであります。
　議案第８２号は、設計住宅性能評価書の写しを提出する場合の長期優良住宅建築等計画の認定の申請及び、同計画の変更の認定の申請に係る手数料の額を引き下げようとするものであります。
　議案第８３号は、建築基準法の一部を改正する法律の施行により、構造計算適合性判定を指定構造計算適合性判定機関に行わせることとすることに伴い、構造計算適合性判定に係る手数料を廃止するとともに、建築基準法施行令の一部改正により、同令第１３７条の１６第２号の規定による既存の建築物の移転の特例の認定の申請をする者から手数料を徴収しようとするものであります。
　議案第８４号は、宅地建物取引業法の一部を改正する法律の施行により、宅地建物取引業法施行規則第１４条の１３第１項の規定による宅地建物取引士証の書きかえ交付を受けようとする者等から手数料を徴収しようとするものであります。
　議案第８５号は、県が管理する道路に係る占用料の額の改定等により、行政財産の目的外使用に係る使用料の額等を改定しようとするものであります。
　議案第１００号、議案第１０１号、議案第１０２号、議案第１０３号、議案第１０４号、議案第１０５号、議案第１０６号及び議案第１０７号は、当該事業に要する経費の一部を関係市町村等に負担させようとするものであります。
　審査に当たっては、当局からそれぞれ説明を聞き、質疑を行い、討論なく、採決の結果、議案第８０号外１３件は、全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。
　次に、所管事項審査における主なる質疑について申し上げます。
　今回示された「秋田県の道路整備方針」に基づき、具体的な整備箇所を設定していくとのことであるが、県土の骨格となる道路ネットワークについては、縦軸となる道路のほか、横軸となる道路整備の必要性も言われている。
それぞれの軸となる道路について、どのように整備していくのかとただしたのに対し、高速道路を主体とした県土の骨格となる道路ネットワークの構築は重要であるが、縦軸・横軸ともに整備が不足している状況にある。
こうした箇所については、高速道路を補完する地域高規格道路として計画し、整備を行っていく必要があると考えている。
地域高規格道路については、整備の優先順位を決めるための幹線道路検討委員会において、縦軸となる国道１０５号「大曲鷹巣道路」を最優先整備路線として選定し、当該道路の優先整備区間について、検討しているところである。
また、横軸となる国道４６号についても、角館バイパスが開通しており、引き続き、延伸区間の事業着手について、国に対し要望しているところであるとの答弁がありました。
　さらに、この方針で示すネットワーク以外にも観光や産業に寄与すると位置づけられる路線が県内にはあると考える。
こうした路線の整備について、今後、どのように対応していくのかとただしたのに対し、道路整備方針では、縦軸・横軸となる道路を含め、各路線の持つ役割を明確にした上で、拡幅やバイパスなど、整備の方向性が定まっている路線を示したものであるが、具体の整備に当たっては、本方針のほか、財政状況等を考慮しながら進めていく必要があると考えている。
また、地域の課題や熟度など、今後の社会情勢の変化等を踏まえながら、必要に応じて本方針を見直し、道路整備を進めてまいりたいとの答弁がありました。
　以上、報告申し上げます。
　教育公安委員長の報告を求めます。
　【２７番（教育公安委員長小松隆明議員）登壇】
　ただいま議題となりました議案第８６号、議案第８７号、議案第８８号、議案第８９号、議案第９０号、議案第９１号、議案第９２号及び議案第９３号、以上８件について、教育公安委員会における審査の経過と結果を報告申し上げます。
　本委員会に付託されました議案のうち、議案第８６号から議案第８８号まで及び議案第９０号の４件は、「地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律」の施行に伴うもので、議案第８６号は、報酬を支給しない者に関する規定について、所要の整理を行おうとするものであり、議案第８７号は、引用している条項について、所要の整理を行おうとするものであり、議案第８８号は、秋田県教育委員会の委員の定数を改めようとするものであり、議案第９０号は、教育長の退職手当の算出に係る在職月数の上限を改めるほか、所要の整理を行おうとするものであります。
　議案第８９号は、国における義務教育費国庫負担金の見直しに鑑み、教員特殊業務手当の額を引き上げようとするものであります。
　議案第９１号は、児童生徒数の増減等に伴い、学校職員の定数を改めようとするものであります。
　議案第９２号は、警察行政の強化を図るため、警察官の定数を改めるとともに、配偶者同行休業中の職員等を、職員の定数の外に置くことにより、実勤務員を確保しようとするものであります。
　議案第９３号は、道路交通法の一部を改正する法律の施行に伴い、自転車運転者講習を受けようとする者から手数料を徴収するとともに、道路交通法施行令の一部を改正する政令の施行に伴い、運転免許試験手数料等の額の改定等を行おうとするものであります。
　審査に当たっては、当局からそれぞれ説明を聞き、質疑を行い、討論なく、採決の結果、議案第８６号外７件は、全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。
　次に、所管事項審査における主なる質疑について申し上げます。
　初めに、「嘱託警察犬について」であります。
　犯罪性のない、行方不明者の捜索に当たっての嘱託警察犬の出動については、指導手等に対する依頼主の費用負担が必要となるため、「捜索依頼をちゅうちょする」といったこともあるようだが、そういった点を解消して、嘱託警察犬を有効に活用できるような制度を設けることも必要と考えるがどうかとただしたのに対し、昨年、県警察における嘱託警察犬は１３頭の体制で、１４件の事案についての出動があり、うち７件は犯罪性のない行方不明者の捜索であった。
本県においては、嘱託警察犬が犯罪捜査に出動した場合には、指導手等に対して国費により謝金が支払われるが、犯罪性のない場合には、依頼主が負担することとなっている。
県警察としても、高齢者の徘徊、大規模災害の発生などによる行方不明者の捜索といった、犯罪性のない嘱託警察犬の出動に当たっての県費による謝金の支払いについて、現在、全国の警察における実施状況を照会して検討しているとの答弁がありました。
　次に、「高校を卒業し、就職した生徒の、その後の状況について」であります。
　平成２７年３月卒業予定者の就職内定状況は、２月中旬時点で９７・６％と大変高い数字であるが、これまでも課題とされてきた就職をした後の離職の状況について、どのように考えているのかとただしたのに対し、これまでも離職率については、全国平均よりも若干高めに推移している状況もあり、キャリア教育等の充実に一層努めていきたいと考えている。
この点については、高校教育課においても独自の調査を行い、「人間関係がうまくいかない」、「仕事がきつい」といったことなどが要因であることは把握している。
そういった状況を踏まえ、現在実施している「地域と連携した強化事業等」を生かし、地域の中で、生徒を育てていきながら、しっかりとコミュニケーションをとれる人間育成に努めていきたいとの答弁がありました。
　以上、報告申し上げます。
　以上で各委員長の報告は終わりました。
　各委員長に対する質疑を行います。
　【「なし」と呼ぶ者あり】
　質疑はないものと認めます。
　討論の通告がありませんので、直ちに採決いたします。
上程の議案７３件は、いずれも原案のとおり可決することに御異議ありませんか。
　【「異議なし」と呼ぶ者あり】
　御異議ないものと認めます。
議案第４５号、議案第４６号、議案第４７号、議案第４８号、議案第４９号、議案第５０号、議案第５１号、議案第５２号、議案第５３号、議案第５４号、議案第５５号、議案第５６号、議案第５７号、議案第５８号、議案第５９号、議案第６０号、議案第６１号、議案第６２号、議案第６３号、議案第６４号、議案第１１４号、議案第１１５号、議案第６５号、議案第６６号、議案第６７号、議案第６８号、議案第６９号、議案第１１６号、議案第１１７号、議案第９４号、議案第７０号、議案第７１号、議案第７２号、議案第７３号、議案第７４号、議案第７５号、議案第７６号、議案第７７号、議案第１１８号、議案第１１９号、議案第１２０号、議案第１２１号、議案第１２２号、議案第１２３号、議案第９５号、議案第９６号、議案第７８号、議案第９７号、議案第９８号、議案第９９号、議案第７９号、議案第８０号、議案第８１号、議案第８２号、議案第８３号、議案第８４号、議案第８５号、議案第１００号、議案第１０１号、議案第１０２号、議案第１０３号、議案第１０４号、議案第１０５号、議案第１０６号、議案第１０７号、議案第８６号、議案第８７号、議案第８８号、議案第８９号、議案第９０号、議案第９１号、議案第９２号及び議案第９３号は、原案のとおり可決されました。
　次に、日程第７５及び日程第７６の議案２件は、いずれも委員会提出に係るものでありますので、直ちに本会議において審議いたします。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
　上程議案は巻末に登載
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
　日程第７５、議案第１２５号秋田県議会委員会条例の一部を改正する条例案、日程第７６、議案第１２６号秋田県議会会議規則の一部を改正する規則案、以上２件を一括議題といたします。
　お諮りしますが、以上の２件は、いずれも趣旨説明、質疑を省略することに御異議ありませんか。
　【「異議なし」と呼ぶ者あり】
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　討論の通告がありませんので、直ちに採決いたします。
上程議案２件は、いずれも原案のとおり可決することに御異議ありませんか。
　【「異議なし」と呼ぶ者あり】
　御異議ないものと認めます。
議案第１２５号及び議案第１２６号は、原案のとおり可決されました。
　次に、日程第７７、請願審査の件を議題といたします。
　お諮りします。
請願第４８号及び請願第４９号、以上の請願２件は、委員長の報告及び質疑を省略することに御異議ありませんか。
　【「異議なし」と呼ぶ者あり】
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　討論を行います。
　請願第４８号について、３０番宮腰誠議員から討論の通告がありますので、発言を許します。
　【３０番（宮腰誠議員）登壇】
　請願第４８号集団的自衛権の行使を容認する閣議決定の撤回を求める意見書の提出についての請願について、賛成の立場で討論を行います。
　安倍政権は、昨年７月１日、従来の憲法解釈を変更して、集団的自衛権行使を容認する閣議決定をいたしました。
　これまでの憲法解釈の基本となっていることは、自衛のための必要最小限度の実力組織である自衛隊は、我が国に対する武力攻撃が発生した場合に、これを排除するための必要最小限度の実力行使、すなわち個別的自衛権を行使する場合を除き、武力行使は許されないという点であります。
　これは、１９７２年（昭和４７年）１０月以来、歴代内閣が一貫してきた憲法解釈であります。
それが自衛権発動三要件であります。
その中身は、憲法上武力行使は認められないが、一つには、我が国に対する急迫不正の侵害があること。
二つには、これを排除するために他の適当な手段がないこと。
この場合に限って、自衛権、すなわち個別的自衛権が認められるということでありまして、その武力行使の範囲は、必要最小限の範囲にとどまるべきことと定めております。
これは、個別的自衛権を発動した後の行き過ぎに対する歯どめであります。
したがいまして、集団的自衛権というのは、我が国に対する急迫不正な侵害の要件を欠いているわけでありますから、全く枠外のことであります。
　そして、この基本姿勢に基づいて、これまで４０年以上も実務で運用され、日本のこれまでの法体系をつくりあげてきたものでありまして、いわば「国民的にも定着」したと言うべきものであります。
　そもそも憲法は、国民のために統治権力の暴走を抑えるためにあるのであります。
安倍首相は、解釈変更について、「昭和４７年の政府見解の基本的論理的帰結の範囲内にとどまるものである」と、すなわち従来の政府解釈の延長線上にあるものであり、必ずしも憲法改正を行う必要がないと胸を張りますが、どこからそんな理屈が出てくるのでしょうか。
　閣議決定した新三原則の第一要件では、こうあります。
「我が国に武力攻撃が発生したこと。または、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があること」とありますが、これに合致する事態というのは、一体実際にあるのでしょうか。
実に曖昧な表現であります。
　このことにつきましては、政府は「新要件を厳守する以上、憲法上歯どめがないということはない。その要件に該当するか否かは、政府が全ての情報を総合して客観的、合理的に判断する」ということであります。
要は、政治判断に委ねることになるのでありまして、解釈次第で幾らでも拡大解釈のできる余地と危険があることは、容易に想定することができるのであります。
　これらは、安倍首相の力説する、昭和４７年政府見解の延長線上どころか、憲法解釈の重大な変更でありまして、紛れのない解釈改憲であります。
国民的議論も意思も問わずに、国の進路の選択を時の内閣の一存で決めることは、立憲主義に反することであります。
　これから安倍政権は、閣議決定した集団的自衛権の確実な展開をできるよう、日米ガイドラインを念頭に、自衛隊法など関連法の改定を急ぐことでしょう。
これまで認めてこなかった戦闘地域での後方支援など、地理的範囲の限定を取り除く法改正など、着々と、戦争をしない国から戦争のできる国へ、国民を誘導する危機感を日ごとに強く覚えるものであります。
　今こそ、その歯どめをかけねばなりません。
戦後７０年、軍事力に依存することなく、平和憲法のもと、国際社会で積み上げてきた世界の信頼を決して損ねてはならないと思います。
　以上述べましたが、平和を希求する議会の皆様の、本請願に対する御賛同をお願い申し上げまして、賛成討論といたします。
ありがとうございました。
　以上をもちまして、通告者の発言は終了いたしました。
　討論は終局したものと認めます。
　採決いたします。
まず、請願第４８号について、起立により採決いたします。
本請願に対する委員会の決定は、不採択であります。
本請願は、採択することに賛成の方、御起立願います。
　【賛成者起立】
　起立者少数であります。
よって、請願第４８号は不採択と決定されました。
　次に、請願第４９号について、起立により採決いたします。
本請願に対する委員会の決定は、不採択であります。
本請願は、採択することに賛成の方、御起立願います。
　【賛成者起立】
　起立者少数であります。
よって、請願第４９号は不採択と決定されました。
　次に、日程第７８、委員会審査、調査継続の件を議題といたします。
　まず、請願第３２号の審査継続について、起立により採決いたします。
本請願は、総務企画委員長の申し出のとおり継続審査とすることに賛成の方、御起立願います。
　【賛成者起立】
　起立者過半数であります。
よって、請願第３２号は継続審査と決定されました。
　次に、請願第４４号の審査継続について、起立により採決いたします。
本請願は、農林水産委員長の申し出のとおり継続審査とすることに賛成の方、御起立願います。
　【賛成者起立】
　起立者過半数であります。
よって、請願第４４号は継続審査と決定されました。
　次に、請願第５号、請願第３０号及び請願第３５号、以上３件の審査継続について、採決いたします。
以上の請願３件は、教育公安委員長の申し出のとおり継続審査とすることに御異議ありませんか。
　【「異議なし」と呼ぶ者あり】
　御異議ないものと認めます。
請願第５号、請願第３０号及び請願第３５号は、継続審査と決定されました。
　次に、委員会の調査継続については、各委員長の申し出のとおり決定することに御異議ありませんか。
　【「異議なし」と呼ぶ者あり】
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　以上をもちまして、今定例会の案件全部を議了いたしました。
　この際、橋口副知事及び知事から発言を求められておりますので、順次、発言を許します。
まず、橋口副知事の発言を許します。
　【副知事（橋口昌道君）登壇】
　本日は、本会議の貴重なお時間をいただき、退任の御挨拶の機会をちょうだいいたしましたことに感謝を申し上げます。
　３年間、秋田県副知事として仕事をさせていただきましたが、まずもって、県民を代表する議員の皆様に対しまして、大所高所から御指導を賜り、お世話になりましたことに、心より御礼を申し上げます。
　振り返りますと、３年前、私が秋田にまいりましたころは、県内の経済・雇用情勢が必ずしもよくない状況であり、雇用確保を中心とした経済活性化が最重要課題でありました。
　こうした中、秋田県内を見てみますと、おいしい食材のみならず、ここにしかない誇れる技術が大変多くございます。
これに、いかに付加価値をつけて県外へ売り込んでいくのか、また、発信していくのかが、私に課せられた役割であると考え、２００を超える企業や工場、生産者や流通の方々のもとを訪れて、意見交換を重ね、現場感覚を養い、県庁内においては、県民目線、事業者目線に立った議論を心がけてまいりました。
　また、洋上風力発電などの国家的な大型のプロジェクトについては、県外大手企業の参入等が不可欠でありますが、重要なことは、県内企業が意識を高くもって、戦略的に他と連携しながら事業展開を図ることだと感じておりました。
そのような中で、「秋田県中小企業振興条例」の制定にかかわり、意欲的な中小企業の取り組みをオール秋田で応援する環境整備ができたことは、大変よかったと思っています。
　３年経過した今、秋田の人口減少の底は、いまだ見えない状況ですが、「あきた」という大らかさを感じる言葉は、あきたびじょんやＤＣ、国民文化祭などを通じ、確実に知名度が上がってきております。
また、教育県秋田として、子供たちの学力が注目されておりますが、県内大学のポテンシャルも高く、産学宮連携により、医療機器や航空機に加え、ＩＣＴ分野でも大変大きな可能性を秘めていると感じております。
　これから本格的に展開する秋田の創生に向けた挑戦が、全国の地方創生のモデルとなるよう大いに期待をするとともに、私もふるさと秋田の一員として、引き続き応援をさせていただきたいと考えております。
　結びに、これまでの皆様の御厚情に対しまして改めて深く感謝し、また、秋田県のますますの発展を祈念を申し上げ、挨拶とさせていただきます。
本当にお世話になりました。
ありがとうございました。
（拍手）
　知事の発言を許します。
　【知事（佐竹敬久君）登壇】
　定例県議会の閉会に当たりまして、一言御挨拶申し上げます。
　このたびの定例会におきましては、平成２７年度一般会計予算案を初め、多数の案件について御審議をいただき、いずれも原案のとおり御可決を賜り、深く感謝申し上げる次第であります。
　議員の皆様におかれましては、この４月２９日で任期を満了されますが、これまで県勢の発足に御尽力いただきましたことに敬意を表しますとともに、今期限りで御退任されます４名の方々に対しまして、一言御礼を申し上げたいと思います。
　宮腰誠議員は、平成７年以来、４期１６年にわたり、総務企画、農林水産等の常任委員会の委員を歴任されるとともに、決算特別委員会、総合防災対策調査特別委員会、第三セクター等の経営に関する調査特別委員会等の委員としても御活躍されました。
また、能代市議会議員としての実績も含め、長年の地方自治に対する御功績により、平成１３年に藍綬褒章を受章されております。
　武田英文議員は、平成１１年以来、４期１６年にわたり、総務企画委員会を初め、全ての常任委員会の委員を務められました。
この間、農林水産委員長、総務企画委員長等を歴任されたほか、予算特別委員長として議会運営にその手腕を発揮されました。
　瀬田川栄一議員は、平成１５年以来、３期１２年にわたり、福祉環境、農林水産等の常任委員会を初め、決算特別委員会、議会運営委員会等の委員として御活躍されました。
この間、商工労働委員長等を歴任され、円滑な議会運営に御尽力されました。
　こだま祥子議員は、平成１５年以来、３期１２年にわたり、福祉環境、産業観光等の常任委員会を初め、決算特別委員会、議会運営委員会等の委員として御活躍されました。
この間、福祉環境委員長等を歴任されるなど、円滑な議会運営に御尽力されたほか、監査委員としても御指導いただきました。
　４名の方々のこれまでの御功績に改めて敬意を表しますとともに、御退任後も一層健康に御留意の上、引き続き、豊富な知識と経験を生かし、県勢発展のため、さらなる御指導と御尽力を賜りますよう、切にお願いを申し上げます。
　また、来る４月の選挙において立候補されます議員各位におかれましては、御当選の栄誉を得られますよう御健闘をお祈り申し上げまして、挨拶とさせていただきます。
ありがとうございました。
　【議長（能登祐一議員）起立】
　高い席から大変恐縮ではございますが、任期最後の定例会の閉会に当たり、私からも一言御挨拶を申し上げます。
　議員各位におかれましては、今任期中、議会活動を通じて県政の発展と県民福祉の向上に尽くされ、県民の負託に応えてこられました。
皆様のこれまでの御努力に対し、深く敬意と感謝の意を表します。
　この４年間を振り返りますと、未曽有の大災害となりました東日本大震災の直後から、国を挙げての復旧・復興支援がなされ、本県もその支援に努めるとともに、人口減少や少子高齢化の進行、経済の活性化や雇用問題、農業基本政策の抜本改革への対応など、本県が抱える諸課題の克服に向け、県政の運営指針である「ふるさと秋田元気創造プラン」をもとに、重点施策を推進してきたところであります。
　また、「秋田ＤＣ」の実施や「第２９回国民文化祭・あきた２０１４」の開催など、全国に向けた魅力の発信等による本県のイメージアップに大きな成果があったものと考えます。
　県議会においては、人口減少と県民の多様なニーズに対応するため、議員定数の削減を行ったほか、議会機能強化のための定例会年２回制を導入いたしました。
また、開かれた県議会として県民との意見交換会を開催し、政務活動費の透明性を高めるために使途基準を見直すなど、議会改革を着実に進めてきたところであります。
　この間、任期の前半は大里議長、小松副議長が、後半は私と佐藤副議長が、議員各位の力強い御支援と、「和して同ぜず」の信条のもと、佐竹知事を初め執行部の皆様の御協力をいただきながら、活力に満ちた議会を円滑に運営できましたことは何よりの喜びであり、関係各位に対しまして心から御礼を申し上げます。
　なお、今期をもちまして、宮腰誠議員、武田英文議員、瀬田川栄一議員、こだま祥子議員が、県議会を去られます。
勇退される皆様には、これまでの御功績に対し、改めて深甚なる敬意を表しますとともに、今後ともそれぞれのお立場から、豊富な知識と経験に裏打ちされた行動力をもって、本県発展のために、なお一層のお力添えを賜りますようお願いを申し上げます。
　さて、統一地方選挙の期日がいよいよ目前に迫ってまいりました。
県議選に臨まれる議員各位におかれましては、健康に御留意の上、必ずや選挙戦を勝ち抜かれ、再びこの議場において相まみえ、県民福祉のさらなる向上に向けた議論を交わすことができますよう、切に願うものであります。
　終わりになりましたが、県勢の限りない発展と皆様の御健勝を祈念申し上げ、私の挨拶といたします。
まことにありがとうございました。
　【議長（能登祐一議員）着席】
　以上で、本日の日程は全て終了いたしました。
　会議を閉じます。
閉会いたします。
午後２時２２分閉会
