これより平成27年２月京都府議会定例会を再開し、直ちに本日の会議を開きます。
────────────────────
日程に入ります。
日程第１、諸報告。
防災・危機管理対策特別委員会、関西広域連合に関する特別委員会、スポーツ振興特別委員会、広域交流連携促進特別委員会及び暮らしの安心・安全対策特別委員会から、議長宛て委員会審査の中間報告書が提出されましたので、会議録に掲載いたしますから御了承願います。
次に、監査委員から、監査結果報告が参っており、その写しを配付しておきましたのでお調べおき願います。
（報告書は巻末に掲載）
────────────────────
お諮りいたします。
知事から、第103号議案収用委員会委員の任命について同意を求める件が追加提出されましたので、この場合、日程を追加変更し、直ちに議題とすることに御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、直ちに議題といたします。
議案を朗読させます。
田中議事課長。
〔田中議事課長朗読〕　　　　　　　　　　　　　　　　　　（議案は巻末に掲載）
お諮りいたします。
ただいま議題となっております第103号議案については、提案理由の説明、質疑、委員会付託及び討論を省略し、直ちに採決することに御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、直ちに採決いたします。
採決は一括して起立により行います。
第103号議案収用委員会委員の任命について同意を求める件を原案どおり同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、第103号議案は原案どおり同意することに決しました。
────────────────────
お諮りいたします。
村田正治君ほか３名の諸君から「『核兵器のない世界に向けた法的枠組み』構築への取り組みを求める意見書案」「原子力発電所の安全確保等に関する意見書案」「ヘイトスピーチ（差別扇動）被害に対する意見書案」「ドクターヘリの安定的な事業継続に対する支援を求める意見書案」「私立高校生への修学支援の充実を求める意見書案」「農業の発展に必要な生産基盤整備の拡充を求める意見書案」及び「都市農業の振興策強化等を求める意見書案」、村田正治君ほか26名の諸君から「国会における憲法論議の推進と広く国民的議論の喚起を求める意見書案」、前窪義由紀君ほか10名の諸君から「介護保険の抜本的見直しを求める意見書案」、田渕五十生君ほか11名の諸君から「介護報酬、障害福祉報酬の引き上げを求める意見書案」、前窪義由紀君ほか10名の諸君から「青年雇用の拡大とブラック企業・ブラックバイト根絶に関する意見書案」、田渕五十生君ほか11名の諸君から「雇用の安定を求める意見書案」、前窪義由紀君ほか10名の諸君から「経ヶ岬・米軍Ｘバンドレーダー基地の稼働停止・基地撤去を求める意見書案」「福祉労働者の処遇改善・人材確保に関する意見書案」「年金削減の取り止めと最低保障年金制度の実現を求める意見書案」「少人数学級の推進に関する意見書案」「労働法制の改悪に反対する意見書案」「農協『改革』をはじめとした『農業改革』に反対する意見書案」「ＴＰＰ交渉からの即時撤退を求める意見書案」「大学生に対する給付制奨学金の創設を求める決議案」「関西電力高浜原子力発電所３・４号機の再稼働中止の意見表明を求める決議案」及び「老人医療助成制度の存続・拡充を求める決議案」の22件が提出されましたので、この場合、日程を追加変更し、直ちに一括議題とすることに御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、直ちに一括議題といたします。
案文はお手元に配付のとおりであります。
（意見書案等は巻末に掲載）
お諮りいたします。
ただいま議題となっております19意見書案及び３決議案については、提出者の説明、質疑及び委員会付託を省略することに御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、さよう決します。
これより討論に入ります。
通告がありますので、馬場紘平君に発言を許します。
馬場紘平君。
〔馬場紘平君登壇〕（拍手）
日本共産党の馬場紘平です。
提案されています意見書・決議案22件中、自民党提案の「国会における憲法論議の推進と広く国民的議論の喚起を求める意見書案」、３会派提案の「原子力発電所の安全確保等に関する意見書案」の２件に反対し、他の意見書・決議案に賛成する立場で討論を行います。
まず、我が党提案の決議案３件についてです。
まず、「関西電力高浜原子力発電所３・４号機の再稼働中止の意見表明を求める決議案」についてです。
今議会の会期中、何度も府庁門前に多くの府民が集まり、国民の安心・安全そっちのけで進められる原発再稼働への怒りと、高浜原発の再稼働にお墨つきを与えるかのように結ばれた同意権のない安全協定への怒りの声が上げられました。
改めてこの府民の怒りの声に向き合うことが求められています。
そもそも進められている高浜原発の再稼働の動きは、原子力規制委員会の委員長みずからが、「審査に合格しても原発が安全だとは言えない」と発言し、フィルターつきベントも未設置、免震重要棟も未完成、住民の避難計画も実効性ある計画は全くできていないなど、再稼働の条件は全くない中で進められています。
今、全国で原発は一つも動いていません。
これは、誰かの権限によってとめられているのではありません。
原発ゼロの社会を求める多くの国民の声が、原発の再稼働を行いたい財界や安倍首相を押しとどめている結果です。
伝統ある京都府議会の良識が問われています。
我が党提案の決議案への賛同をお願いいたします。
なお、３会派提案の「原子力発電所の安全確保等に関する意見書案」については、原発の再稼働に道筋をつけるもので、反対であります。
次に、「老人医療助成制度の存続・拡充を求める決議案」についてです。
老人医療助成制度（マル老）は、国の医療制度改悪に連動し、窓口負担１割を２割に、対象も「世帯全員が所得税非課税」世帯へと縮小・改悪するものです。
この制度改悪によって現在の６万人の対象者が、府の試算でも43％の方が対象外になるとされています。
お年寄りからは「ＭＲＩの検査には１割負担でも3,000円かかる。
これが6,000円、9,000円になれば受けられない」、こうした声が相次ぎ、一気に医療にかかれない方がふえてしまいかねません。
とりわけ、寝たきり、単身者、高齢者のみなど一番大変な世帯を一気に切り捨てるようなことは、住民の福祉の増進を図ることが責務である京都府として到底行うべきことではありません。
現在、本府に対して制度の維持・拡充を求める約２万筆を超える署名が寄せられ、今議会には11件の陳情や請願が個人・団体から出されています。
本府が今取り組むべきは、国の制度改悪に反対するとともに、本府の老人医療助成制度は従来どおり継続し、対象年齢を74歳まで拡充することです。
次に、「大学生に対する給付制奨学金の創設を求める決議案」についてです。
貧富の格差の拡大、貧困の連鎖の中で、経済的な理由で進学を断念せざるを得ない若者が少なくありません。
また、奨学金を借りて進学をした若者の中では、非正規雇用の拡大の中で返済に苦しむ層がふえ続けています。
こうした中で、学生を中心に学費の低減とあわせて給付制の奨学金制度の創設を求める運動が広がっており、今議会には若者たちの請願が寄せられております。
ＯＥＣＤ加盟34カ国で、大学の学費があり、返済不要の奨学金がないのは日本だけであり、日本においても返済不要の給付制奨学金を早期に創設すべきです。
同時に、全国では24県で大学生に対する貸与制の奨学金が創設され、松江市などでは大学生への給付制奨学金も実施されています。
京都府においても、学生が大学に経済的な心配なく進学できるよう支援するため、京都府独自の給付制奨学金制度を創設するべきであります。
次に、我が党提案の意見書案について述べます。
まず、「経ヶ岬・米軍Ｘバンドレーダー基地の稼働停止・基地撤去を求める意見書案」についてです。
「住民の安心・安全が第一」を大前提で進められたはずのＸバンド・レーダー基地の問題は、基地の本格運用が始まった途端に前提条件がことごとく崩れ去っています。
たび重なる米軍関係者による交通事故、生活に支障を来すほどの騒音、住民の中からは、「話が全然違う」と怒りの声が上がっています。
「府民の安心・安全に責任がある」としながら、大臣の「国が責任を持つ」という一言で協力を決定した知事の責任が問われています。
沖縄県の翁長知事は、県民とともに「県の有するあらゆる手法を用いて基地をつくらせない」と立ち上がっています。
しかし、決算特別委員会の総括質疑の中でも、山田知事は最後までそうした立場に立つことに背を向けたことは極めて重大であります。
二元代表制の一翼を担う京都府議会として、国に対して住民の皆さんの声を意見書として上げようではありませんか。
次に、「労働法制の改悪に反対する意見書案」及び「青年雇用の拡大とブラック企業・ブラックバイト根絶に関する意見書案」についてです。
安倍内閣は、日本を「世界で一番企業が活躍しやすい国」にするとして、「正社員ゼロ・生涯派遣」法案、「残業代ゼロ」法案という２つの重大な法案の提出を狙っています。
こうした動きに対して、大量の不安定雇用を生み、過労死を激増させるなどとして、全労連や連合も含めて、まさに全ての労働者から怒りの声が上がっています。
現状ですら雇用・労働の中では、「15分未満の勤務時間を切り捨てられる」「やめたいと言ったら、『求人広告費分として給料から４分の３を差し引く』と言われた」、こうした違法な長時間労働やただ働きなど、若者を潰すブラック企業・ブラックバイトが大きな社会問題となっています。
京都府では労働者の41.3％が非正規雇用で全国平均の38％を大きく上回っています。
アルバイトや非正規雇用の実態調査は不可欠であります。
さらに実態調査を進めることが今求められています。
京都の「なか卯」が新規採用の学生アルバイトに対して、着がえや連絡ノートの確認、会社経営理念の唱和、接客用語や月間重点目標の唱和の後にタイムカードを押させるという労働時間のごまかしが明らかになりました。
我が党の国会での質問に対して、首相も「出勤後にタイムカードを押すのが通常」と答弁をし、厚労大臣も「なか卯」のやり方の違法性を認めました。
今求められているのは、労働時間の上限規制の実現や賃金水準の引き上げで、労働時間の規制を破壊するのではなく厳しく守らせることこそ求めることではないでしょうか。
さらに、アメリカやフランスのように中小企業への直接支援制度をつくり、最低賃金の大幅な引き上げを行うとともに、地域間格差の縮小の施策をとり、全国一律最低賃金制を確立することです。
次に、「福祉労働者の処遇改善・人材確保に関する意見書案」及び「介護保険の抜本的見直しを求める意見書案」についてです。
介護・福祉分野はまさにマンパワーが制度を支えています。
しかし、３年間で約７割から８割の若手労働者が介護・福祉分野を離れていくという職場が普通にあるほど、他の業種と比べても平均で10万円近くも安い賃金が介護崩壊を招く根本問題になっています。
しかも、こうした現状は保育の分野でも同様に広がっています。
処遇改善なしに、高齢者の介護はもちろん、子どもや障害者の安心と発達を保障することはできません。
ところが、国が発表した４月からの介護報酬の改定額は4.48％のマイナスと過去最大規模の引き下げであります。
政府はそこに、介護労働者の処遇改善の特別加算を加えて2.27％の削減としていますが、大幅な報酬削減が行われる中で特別加算を受けられる事業所は極めて限定的と言われています。
今求められているのは、人材不足と言われる福祉・介護労働者確保のために全額国庫負担による抜本的で恒久的な賃金の引き上げ、処遇改善と正規雇用化を実施することです。
次に、「少人数学級の推進に関する意見書案」についてです。
中教審の初等中等教育部会が2010年に出した提言では、「40人という学級規模では学級経営が困難になっている」とし、手厚いケアが必要な子どもがふえ、学級崩壊や立ち歩き、トラブルの増加など、さまざまな教育困難が広がっていることが示されています。
世界に目を向ければ、欧米では１学級30人以下が当たり前です。
韓国でも35人学級編成を目標に立てています。
まさに少人数学級は世界の流れになっています。
少人数教育は、日本ＰＴＡ全国協議会、全国レベルの校長会や教頭会、教育委員会の協議会、さまざまな教職員組合など、文字どおり国民的な要求であります。
安倍首相自身も国会で我が党議員の質問に対して、「教員が一人一人の子どもにきめ細かく対応できるよう必要な検討を進める」と述べています。
国に対して、今こそこの実現に向け、教員定数を改善し、加配定数削減は行わないことなどを強く求めるべきです。
次に、「農協『改革』をはじめとした『農業改革』に反対する意見書案」及び「ＴＰＰ交渉からの即時撤退を求める意見書案」についてです。
安倍・自公政権は、農産物の関税撤廃を初め、医療、労働、地域経済、中小企業など、あらゆる分野に重大な影響を及ぼすＴＰＰ参加を強引に推し進めるとともに、日本農業をアメリカと日本の大企業に新たなビジネスチャンスとして提供するため、今国会に農業改革関連法案を提出しようとしています。
ＴＰＰ交渉では、秘密交渉の中でも政府が聖域としてきた、米、牛肉・豚肉、乳製品などの農産物重要５品目についても譲歩を重ねていることが明らかになっており、農家からは「自民党は選挙公約違反だ」「国会決議に違反している」と怒りの声が上がっています。
日米交渉がいまだ妥結に至らず、12カ国の交渉も難航している背景には、異常な秘密交渉や市場原理一辺倒の「アメリカ型ルール」の押しつけに対する各国国民の反対世論の広がりがあります。
今、世界の流れはグローバル化一辺倒ではありません。
国連は国際家族農業年を呼びかけ、家族農家・小規模農家こそ、食料安全保障や生物多様性、環境維持、貧困削減に貢献するとしています。
京都府においても、中山間地が多く小規模農家が農業と食料生産を支えておられます。
今、農家からの皆さんが願っておられるのは、米価暴落への対策を初め、農業を続けていくための価格保障や家族農家・小規模農家も含めた多様な経営を支える農政です。
これと相入れない農業改革やＴＰＰは転換をすべきです。
なお、３会派提案の農業に関する２つの意見書案については賛成するものでありますが、一言述べます。
農業の生産基盤整備や生産緑地の賃貸、相続税納税猶予制度の適用条件等には農家からの要望があり、農業・都市農業の発展に必要なことです。
しかし、一方これらをてこにして農地中間管理機構による農地集積や大企業の参入が強引に行われたりすれば、これまで地域農業を支えてきた農家の離農を促進することにつながりかねません。
あくまで、農家と農地を守り、維持するためのものであるべきです。
以上、我が党が提案する意見書案及び決議案への賛同をお願いするものです。
なお、その他の意見書案について幾つか申し述べます。
自民党提案の「国会における憲法論議の推進と広く国民的議論の喚起を求める意見書案」についてです。
国会では、安倍政権が総選挙後には憲法改正について「歴史的チャレンジ」と述べ、国民投票の時期について「参議院選挙後」など具体的なスケジュールまで示し、改憲への動きを加速させています。
改憲の中身は、自民党の日本国憲法改正草案として既に発表されていますが、憲法９条を改正し自衛隊を国防軍にし、集団的自衛権を認めて交戦権の放棄についても取り払うものです。
基本的人権については、永久不可侵とした97条を全面廃止し、改憲発議要件を定めた96条は大幅に緩和するなど、権力を縛るという立憲主義を踏みにじる内容となっています。
戦後70年という大きな節目を迎える中で、侵略戦争の反省の上に「政府の行為によって再び戦争の惨禍が起こることのないようにする」とうたった憲法９条をなきものにし、再び日本を戦争する国へとする安倍首相の暴走政治を後押しすることになる意見書案には反対であります。
次に、「ヘイトスピーチ（差別扇動）被害に対する意見書案」についてです。
民族差別をあおるヘイトスピーチは自由や民主主義と相入れるものではありませんし、健全な市民社会とも両立をしません。
ヘイトスピーチの根絶のために政治が断固たる立場に立つことが必要であり、このことは我が党も求めてきたものであります。
よって、この意見書案については賛成をするものであります。
以上で討論を終わります。
御清聴ありがとうございました。
（拍手）
以上で討論を終結いたします。
これより19意見書案及び３決議案について採決に入ります。
採決は13回に分けて起立により行います。
まず、「『核兵器のない世界に向けた法的枠組み』構築への取り組みを求める意見書案」のの採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、本意見書案は原案どおり可決されました。
次に、「原子力発電所の安全確保等に関する意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、本意見書案は原案どおり可決されました。
次に、「ヘイトスピーチ（差別扇動）被害に対する意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、本意見書案は原案どおり可決されました。
次に、「ドクターヘリの安定的な事業継続に対する支援を求める意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、本意見書案は原案どおり可決されました。
次に、「私立高校生への修学支援の充実を求める意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、本意見書案は原案どおり可決されました。
次に、「農業の発展に必要な生産基盤整備の拡充を求める意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、本意見書案は原案どおり可決されました。
次に、「都市農業の振興策強化等を求める意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、本意見書案は原案どおり可決されました。
次に、「国会における憲法論議の推進と広く国民的議論の喚起を求める意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、本意見書案は原案どおり可決されました。
次に、「介護保険の抜本的見直しを求める意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本意見書案は否決されました。
次に、「介護報酬、障害福祉報酬の引き上げを求める意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本意見書案は否決されました。
次に、「青年雇用の拡大とブラック企業・ブラックバイト根絶に関する意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本意見書案は否決されました。
次に、「雇用の安定を求める意見書案」の採決を行います。
本意見書案を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本意見書案は否決されました。
次に、「経ヶ岬・米軍Ｘバンドレーダー基地の稼働停止・基地撤去を求める意見書案」「福祉労働者の処遇改善・人材確保に関する意見書案」「年金削減の取り止めと最低保障年金制度の実現を求める意見書案」「少人数学級の推進に関する意見書案」「労働法制の改悪に反対する意見書案」「農協『改革』をはじめとした『農業改革』に反対する意見書案」「ＴＰＰ交渉からの即時撤退を求める意見書案」「大学生に対する給付制奨学金の創設を求める決議案」「関西電力高浜原子力発電所３・４号機の再稼働中止の意見表明を求める決議案」及び「老人医療助成制度の存続・拡充を求める決議案」を一括採決いたします。
ただいま採決に付しております７意見書案及び３決議案をそれぞれ原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、７意見書案及び３決議案はいずれも否決されました。
ただいま議決されました意見書の字句並びに取り扱いについては、議長に御一任願います。
────────────────────
次に日程第２、第１号議案から第15号議案まで、第18号議案、第23号議案から第26号議案まで、第28号議案、第30号議案、第32号議案、第33号議案、第36号議案、第41号議案、第43号議案、第45号議案、第48号議案、第49号議案、第70号議案及び第73号議案から第95号議案までの54件を一括議題といたします。
ただいま議題となっております議案54件については、予算特別委員長から審査終了の旨の委員会審査報告書が議長宛て提出されましたので、ただいまから、予算特別委員会における審査の経過及び結果について、予算特別委員長から報告を求めます。
田中英夫君。
〔予算特別委員長田中英夫君登壇〕（拍手）
予算特別委員会に付託されております第１号議案平成27年度京都府一般会計予算を含む54件の議案につきまして、審査の経過及び結果を報告いたします。
本委員会は、議会改革の一環として予算審議の充実のため、昨年５月16日に議員全員で構成する特別委員会として通年で設置され、予算特別委員会当初予算審査小委員会による８日間にわたる書面審査、そして３月６日には山田知事の出席を求め総括質疑を行い、府政全般にわたる重要課題を中心に審査を行ったところであります。
審査に当たりましては、さきの９月定例会における決算審議を踏まえた意見・提言で示した内容がどのように反映されているか、また少子化や人口流出といった本格的な人口減少時代を迎えている中で、京都らしい地域創生をいかに進めるべきかなど、さまざまな角度から厳正に審査を行ったところであります。
今回の当初予算は、３年連続の豪雨被害を踏まえた緊急防災対策、地域経済を活性化させる緊急経済対策、さらには京都の未来への創生を進めるための施策を３つの柱に14カ月予算として府民生活を支える施策の推進を図ろうとするものであります。
審査の結果についてでありますが、府税収入が前年度に比べ310億円の増収見込みであるとはいえ、依然厳しい財政状況にある中で、「安心で元気な京力予算」として、防災対策、地域経済対策等、緊急の重点施策に対して積極的な予算編成を行いつつ、将来を見通した財政運営にも配慮されているものであると大多数の委員が評価したところであります。
なお、審査の過程におきまして、各委員からさまざまな意見や要望が述べられましたが、その主なものはお手元に配付いたしております「指摘・要望事項一覧」のとおりであります。
それでは、付託議案54件に対する採決の結果を申し上げます。
第１号、第13号、第23号、第25号、第33号、第48号及び第70号の議案７件につきましては、賛成多数でいずれも原案どおり可決することに決しました。
なお、これら７件には少数意見が留保されております。
また、第２号から第12号まで、第14号、第15号、第18号、第24号、第26号、第28号、第30号、第32号、第36号、第41号、第43号、第45号、第49号及び第73号から第95号までの議案47件につきましては、賛成全員でいずれも原案どおり可決することに決しました。
以上が、本委員会に付託されました議案の審査の経過及び結果であります。
今後の府政運営につきましては、追って議長から知事に対し提出される予算審議を踏まえた「意見・提言」について十分に反映されるよう、また本委員会審議の中で各委員から述べられた事項につきましても、御配慮いただくよう願うものであります。
また、理事者におかれましては、施策の実施に当たり、最大限の効果を発揮できるよう時期や手法にも留意いただくとともに、京都の未来の創生に向け広い視野を持っていただき、府民目線で府政の推進に取り組んでいただきたいと思います。
結びに、各委員の皆様には、連日終始熱心に慎重かつ厳格な御審査を賜り、円滑な審議運営に御協力をいただきましたことに心から感謝を申し上げます。
秋田公司副委員長、上村崇副委員長、村井弘副委員長並びに光永敦彦幹事には、委員会運営に格段の御尽力を賜りましたことに厚く御礼を申し上げまして、予算特別委員長報告といたします。
（拍手）
（報告書等は巻末に掲載）
次に、議案54件中、第１号、第13号、第23号、第25号、第33号、第48号及び第70号の議案７件については光永敦彦君から会議規則第76条第２項の規定により少数意見報告書が議長宛て提出され、その写しをお手元に配付しておきましたので、会議規則第40条第３項の規定により少数意見の報告を省略いたします。
（報告書は巻末に掲載）
これより委員長報告に対する質疑に入りますが、通告がありませんので、質疑を終結いたします。
この際、お諮りいたします。
ただいま議題となっております予算及び同関連議案54件については、これを日程第３に繰り入れ、したがって日程第３を第１号議案から第68号議案まで、第70号議案及び第73号議案から第102号議案までの99件といたしたいと思います。
御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、さよう決します。
────────────────────
次に日程第３、第１号議案から第68号議案まで、第70号議案及び第73号議案から第102号議案までの99件を一括議題といたします。
ただいま議題となっております議案99件のうち、第16号議案、第17号議案、第19号議案から第22号議案まで、第27号議案、第29号議案、第31号議案、第34号議案、第35号議案、第37号議案から第40号議案まで、第42号議案、第44号議案、第46号議案、第47号議案、第50号議案から第68号議案まで及び第96号議案から第102号議案までの45件については、各常任委員長から審査終了の旨の委員会審査報告書が議長宛て提出され、その写しをお手元に配付しておきましたので、会議規則第40条第３項の規定により、委員長報告を省略いたします。
なお、第39号議案については附帯決議が付されております。
次に、議案99件中第16号議案及び第56号議案については加味根史朗君から、第37号議案から第39号議案までについては西脇郁子君から、第44号議案及び第55号議案については成宮真理子君から、それぞれ会議規則第76条第２項の規定により、少数意見報告書が議長宛て提出され、その写しをお手元に配付しておきましたので、会議規則第40条第３項の規定により、少数意見の報告を省略いたします。
（報告書は巻末に掲載）
ただいま議題となっております議案99件のうち、第23号議案京都府教育委員会教育長の給与及び旅費に関する条例全部改正の件及び第26号議案管理職員等の給与の特例に関する条例一部改正の件のうち、それぞれ職員に関する部分、並びに第24号議案京都府旅費条例一部改正の件については、地方公務員法第５条第２項の規定により、人事委員会の意見を聴取する必要がありますので、この際、人事委員会の意見を求めます。
福井人事委員長。
〔人事委員長福井啓介君登壇〕
ただいま議長から意見を求められました第23号議案京都府教育委員会教育長の給与及び旅費に関する条例全部改正の件のうち、職員に関する部分につきましては、法改正により教育委員長と教育長が一体化されることに伴い所要の改正を行うものであり、適当であると考えております。
また、第24号議案京都府旅費条例一部改正の件及び第26号議案管理職員等の給与の特例に関する条例一部改正の件のうち、職員に関する部分につきましては、管理職の職員等に支給される旅費及び給与について、現下の厳しい財政状況等を考慮し引き続き引き下げ措置を講じるものであり、やむを得ないものと考えております。
人事委員会の意見はお聞き及びのとおりであります。
これより議案99件に対する討論に入ります。
通告がありますので、まず光永敦彦君に発言を許します。
光永敦彦君。
〔光永敦彦君登壇〕（拍手）
日本共産党の光永敦彦です。
ただいま議題となっております議案99件について、第１号、第13号、第16号、第23号、第25号、第33号、第37号、第38号、第39号、第44号、第48号、第55号、第56号及び第70号の議案14件に反対し、他の議案に賛成の立場から討論をいたします。
まず、第１号議案平成27年度京都府一般会計予算及び第70号議案平成26年度京都府一般会計補正予算（第９号）についてです。
昨年に続きアベノミクス予算を活用した14カ月予算として、「安心で元気な京力予算」と銘打って提案をされています。
そもそも政府予算は社会保障のためと消費税を増税しておきながら、「マクロ経済スライド」発動による年金削減、高齢者医療の窓口負担増、介護報酬の大幅削減、生活保護削減まで盛り込むなど、格差を一層拡大しようとしています。
一方、大型開発の公共事業には重点的に予算を配分し、原発推進予算も温存、さらに円安で史上最高の利益を上げている大企業には、法人実効税率引き下げで1.6兆円もの減税を狙い、軍事費も補正予算を合わせると５兆円を超えるなど、重大なものとなっています。
また、安倍政権の掲げる「地方創生」とは、人口減少と集落消滅で危機感をあおり、住民には自立や自助を迫る一方、地方中枢拠点都市圏構想に見られるように新たな選択と集中を進め民間投資を行う一方、地域と地方の切り捨てを進めるものであります。
地方の疲弊と東京一極集中をつくり出した自民党政治の総括も反省もないまま、財界・大企業主導の成長戦略のために地方の構造改革を進めていくことは断固認められません。
この点から、反対の第１の理由は、破綻したアベノミクスと地方創生関連予算に飛びつき、追随する予算となっているためであります。
平成27年度末見込みで府債残高は２兆968億円で、前年度比で約600億円増加します。
さらに、26年度ベースで280億円の収支不足で、その対策は施策の選択と集中、リストラや組織定数削減による人件費削減頼みで、「体脂肪率がないくらい削減に取り組んできた」というこれまでの方向を一層進めようとしています。
今年度末で国の経済対策基金もほぼなくなり、地方創生の財源も今後、交付税措置化も含め見通せない中、本来取り組むべき税源涵養策は進まず、一層悪循環に陥ってしまいます。
このため、エコノミック・ガーデニング推進センターや未病改善センターなど、プラットフォームやセンター方式が数多く見られ、行政の安易な下請やプロポーザル方式による業務丸投げ等が進み、自治体の本来の役割がゆがめられようとしています。
さらに、国の経済対策の補正予算のうち、42億円も繰り越しされるなど、財政規律からも大きな問題です。
第２は、深刻となる京都経済に対し、地域循環型の対策になっていないためであります。
経済対策として、地方創生関連予算を活用した商品券や物産展などが示されていますが、かつて消費刺激策として商品券が配付された際も大手スーパー等の消費に回るなど、いっときの商品券では地域経済への持続的効果は疑問視されています。
また、我が党が求め実施されてきた固定費支援として多数の申し込みがあった「中小企業経営安定支援事業」を廃止し、さらに商工団体予算を引き続き減額する等、地元中小企業の底上げ策を弱めていることは重大であります。
一方、旧「私のしごと館」を国際戦略特区を活用し「けいはんなオープンイノベーションセンター（ＫＩＣＫ（キック））」として再建を目指そうとしていますが、これは規制緩和を進め、府外企業など成長産業を軸とした支援となっています。
また、地方創生交付金を活用し地域創造拠点整備事業費が計上され、市町村合併後の旧庁舎等を活用し、まずは広域振興局に１カ所ずつできるだけ近接しているところで行政窓口や金融機関のＡＴＭや農協の販売所を持ってくる拠点を整備するとされています。
しかし、周辺の集落の人たちを一体どうするのか。
また、今回の事業により地域を維持している機能をさらに集約することになり、周辺地域の一層の切り捨てにつながりかねません。
そのことは自民党議員からも、「小さな拠点づくりは机上の空論」「12あった振興局を４つに再編していろいろやっているが、果たして効果があるのか」など指摘されたことにもあらわれています。
農山村の過疎対策等として一定の役割を果たしてきた「里の仕事人」も、今後ふやさず月10万円程度の「公共員」に置きかえていくなど、急がれる地域と集落の再生への支援策にはほど遠いものとなっています。
また、農業構造の改革と生産コストの削減を強力に推進する手段として発足した農地中間管理機構によるマッチングが始められ、イオンアグリが亀岡以南で４カ所計400ヘクタールも希望するなど、優良農地において大企業が主体の大規模農業生産法人への農地集中を進めれば、農村の解体や中山間地の荒廃を進展させかねないことを厳しく指摘しておきたいと思います。
第３は、非正規雇用率が全国ワースト２位の京都の対策として掲げる３万人の正規雇用の創出につながらないためであります。
雇用問題では、「正規雇用３万人実現事業」を掲げるものの、学生と企業をつなぐインターンシップ制度など、マッチングによって正規雇用目標の達成を目指すことにとどまり、また福祉人材確保7,000人を掲げるものの、正規雇用をふやす目標は持っていません。
また、ブラック企業規制条例の制定や公契約条例で賃金を保障し正規雇用をふやすことなど、取り組まれていません。
府職場では、業務の委託が増加し、公共事業の設計業務もコンサル頼みとなり、さらに道路パトロールも人が減り、広域のためチームが編成できないなどの事態まで起こっています。
当初予算では緊急防災対策が提案されているものの、過度な人員削減により日常的な維持管理や業務の執行ができず繰り越しされるなど、重大な問題に直面しています。
ところが知事は「復興のために技術職員を20人派遣している」と述べ、あたかも現在20人派遣しているかのように答えられましたが、実態は、土木職員が再編前から113人減り、技術職員だけでも46人減り、社会人採用は府建設業協会から「育てた人材を横取りするのか」と大きな批判を浴びる結果となるなど、職員削減により府の役割をゆがめる事態にまで深刻化しております。
今回、部制設置条例の改正案が提案されていますが、今取り組むべきは、広域化された振興局のあり方の見直しや土木事務所職員の増加など現場対応力の強化であり、そのための計画的な職員増は急務であります。
第４は、国の医療・介護の給付抑制、解体路線を一層推し進め、福祉の増進を掲げる自治体のあり方を後退させようとしているからです。
高齢者の医療費一部負担金を１割から２割に改悪することと合わせ、長年守り続けてきた老人医療助成制度（マル老）を縮小・改悪しようとしていることは、年金が下がり消費税が増税されたもとで重大であり、現行制度のまま74歳まで拡充すべきであります。
また、現在検討されている地域医療ビジョンに示されるように、医療給付費を抑制するために強引に病床を削減し、重度の患者さんも含め、在宅や介護、自立・自助を強いる方向が示され、その受け皿としての地域包括ケアを推進しており、さらに国民健康保険の都道府県単位の一元化の準備を全国に先駆けて進め、その道を開いてきた責任は極めて重大であります。
第５は、子どもの貧困とその連鎖を打開する本格的な対策がとられていないことに加え、教育では一層の格差を広げようとしているためであります。
府の若者実態調査でも、経済的余裕を求める声が雇用の安定とともに上位となっており、その対策は急務です。
しかし、貧困対策の目玉はプラットフォームづくりにとどまり、また長年の運動により、ようやく対象年齢を中学校卒業まで広げることが示された子どもの医療費助成制度も、通院は自己負担3,000円を超えた分となり、「その3,000円が大変」という声にこそ応えるべきです。
また、２人に１人の学生が奨学金を借り、大多数の有利子奨学金の返済に、将来にわたり苦しまざるを得ない現実が常態化しているもとで、学生のまち・京都で独自の給付制奨学金制度や奨学金返済困難者への利子補給制度創設などの願いには応えていません。
さらに、昨年から改悪された公立高校の入試制度により、今年度も前期選抜で6,441人が不合格体験を強いられ、また特色化の名で学校間格差が拡大・固定化する事態となっており、まず前期選抜は速やかに廃止すべきであります。
第６は、安倍政権の暴走に追随し、府民の願いに背を向け続けているからです。
高浜原発３・４号機の再稼働について知事は、国の責任において判断されるとの立場から一歩も出ず、再稼働反対の多数の声や、また30キロ圏内の180人の議員のうち９割が同意権が必要と述べ、説明会も必要としているにもかかわらずその願いに背き、再稼働の動きに「反対」の態度を明確にとられません。
また、京丹後の米軍レーダー基地も、騒音調査は防衛省任せで、即時停止を求めない姿勢も重大です。
関西広域連合で民主党議員から「あれもこれも連携でやるということで、今後広がっていくのはいかがか」などの意見が出されたように、存在感を無理やり示すために、事業を次々と拡大しようとしています。
以上から、第１号議案及び第70号議案には反対です。
次に、第13号議案及び第33号議案については、府民の要求と運動に押され、一部値下げが実現しましたが、根本問題である過大な基本水量の受水市町村への押しつけは、４割に上るいわゆるカラ水料金の負担など、高い水道料金と市町の水道会計悪化の要因となっており、反対です。
次に、第16号議案は、マイナンバー制度を10月から本格実施するためのものですが、マイナンバー制度そのものが個人情報の保護どころか、国民に統一的な番号制度を導入することで、個人情報の漏えいや成り済まし犯罪の頻発、国家による情報の一元管理等プライバシー侵害の危険性があり、この制度は廃止すべきで、反対です。
次に、第23号議案及び第48号議案は、教育委員会を代表する教育委員長をなくし、自治体幹部である教育長に教育委員長の役割を担わせ、教育委員会のトップに据えるという制度の改悪によるものです。
これまで教育長は、教育委員会が任命し罷免もできましたが、首長が議会の同意を得て任命するように変えられることとなります。
また、教育委員会は、教育長に対する指揮監督の権限も奪われます。
これらは教育委員会と教育長の関係を逆転させ、教育委員会を首長任命の自治体幹部である教育長の支配下に置くものです。
このため、南丹市では「権限強化される首長、教育長を監視する体制の担保がない」として採決を延期する自治体も生まれており、反対であります。
次に、第25号議案は、これまで経済状況が厳しいことを理由に引き下げてきた知事並びに副知事の給与を引き上げるものですが、厳しい府民生活に鑑みて、改正には反対です。
次に、第37号議案及び第38号議案は、昨年に成立強行された医療介護総合確保推進法に基づき、要支援１・２の方を今後介護保険サービスから外し地域支援事業に移行させるための条例整備であり、反対です。
次に、第39号議案は、病院の敷地の建物を共同生活住居とする指定共同生活援助の事業、いわゆる「病棟転換住居」について、「病院内グループホームというのはあり得ない。
精神医療と生活支援のサポートを地域に用意すればいいだけの話で、苦労して地域移行問題をずっと考えてきた視点からは実に矛盾しいいかげんだ」という批判があるように、「障害者の権利に関する条約」及び「障害者差別解消法」、本府の「障害のある人もない人も共に安心していきいきと暮らしやすい社会づくり条例」の精神にも反するものです。
また、第３期京都府障害者基本計画にも病棟転換住居の提案はされないまま、国の方針に言いなりで、障害者施策推進協議会での審議もなく、また障害者当事者や家族等の関係団体にも何ひとつ相談もないまま唐突に本条例案が提案されたことに、「当事者抜きに決めないで」と障害者団体等から厳しい批判が出されました。
京都府はその批判を受けて、後になって謝罪したようですが、内容も手続も障害者の尊厳をどう捉えているのかと言わざるを得ません。
なお、府民生活・厚生常任委員会では、本条例案に対する附帯決議が全会一致で採択されており、あくまで過渡的な施設として、当事者等の意見や意思を踏まえた丁寧な対応がされるよう、厳しく求めておきます。
次に、第44号議案及び第55号議案は、京都府立舞鶴勤労者福祉会館を廃止し、舞鶴市に建物、工作物及び物品を無償譲渡しようとするものですが、府が維持管理・運営に責任を持つべき施設と事業からの撤退は、今後、事業目的の保障がされず、府民に奉仕する自治体の仕事を切り縮めるものであり、反対です。
次に、第56号議案財産無償貸付けの件（けいはんなオープンイノベーションセンター）は、国際戦略特区として認定され、安倍内閣が財界の要望に応えて世界で一番ビジネスのしやすい環境を整備するため、大胆な規制改革等を実行する突破口として創設されたものです。
このため、保険外診療の拡大、ベンチャー企業・グローバル企業等に対する雇用条件の緩和などを進めるものです。
しかも、総合医療による新産業創出の拠点づくりや次世代型植物工場による新産業育成としていますが、その実態は一部の大企業や特定の企業、府外企業への特別な支援が中心となっており、反対であります。
最後に一言申し上げます。
東日本大震災と福島第一原発事故から４年が経過をいたしました。
いまだ復興は道遠く、原発事故が一層困難を広げています。
ところが安倍首相は、原発再稼働と老朽原発の稼働延長、輸出まで狙っています。
また、ことしは戦後70年の歴史的な節目であるにもかかわらず、歴史をゆがめ、憲法改悪と自衛隊の海外派兵を狙うなど、その暴走は目に余ります。
さらに政治と金の問題も深刻です。
私たち日本共産党は、本府議会で議員団を結成しことしで60年となり、一番古い歴史を持ちます。
歴史に学ばない者に未来はありません。
我が党議員団は、安倍自民党政治の暴走に真正面から立ち向かい、自治体が暮らしの守り手として役割を果たせるよう、来るべき一斉地方選挙で大きく躍進すべく全力を挙げることを府民の皆さんにお誓い申し上げまして、討論とさせていただきます。
御清聴ありがとうございました。
（拍手）
次に、安田守君に発言を許します。
安田守君。
〔安田守君登壇〕（拍手）
自民党議員団の安田守でございます。
私は会派を代表して、ただいま議題となっております平成27年度一般会計当初予算を初めとする全ての議案に賛成する立場から討論を行います。
さて、我々府議会議員の任期も残すところあとわずかとなり、今期最後の定例会となりました。
この４年間での大きな変化は、平成24年12月の総選挙において我が党が政権の座に返り咲いたことであります。
安倍総理は大胆な金融政策、機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略という、いわゆるアベノミクス三本の矢を掲げ大胆な経済政策を推進しています。
その結果といたしまして、例えば平成24年12月当時１万円台の前半であった株価が今では１万9,000円を超える水準になっておりますし、行き過ぎた円高も80円前後の水準から、ここ半年はおおむね110円台で推移しておりますし、本日は120円を超えるようになっております。
こうした状況から、企業業績は回復し、国の法人税は前年度当初予算に比べ9,720億円の増収、京都府の法人事業税につきましても、税制改正の影響も含め約140億円の増収となり、景気回復基調はこうした税収動向からも明確になってきたところであり、この流れを確実なものとする必要があります。
また、ちょうど４年前、２月定例会が閉じようとしていたまさにそのとき、東日本大震災が発生いたしました。
現実とは思えないその光景は今でも脳裏に焼きついておりますし、今なお2,500名を超える方の行方が不明となっており、親しい人を失った悲しみは癒えず、地域や住まいの再生・再建など真の復興は道半ばとなっているのが現状であります。
一方、京都府におきましても、３年連続で災害救助法が適用されるという集中豪雨に見舞われるなど、「災害からの安心・安全」が大きく問われた４年間でもあったと思います。
こうした中、平成27年度の当初予算及び平成26年度補正予算につきましては、こうした時代の状況や府民の願いに応えたきめ細やかなものとなっており、高く評価するものであります。
以下、数点申し述べます。
まず第１は、防災対策の強化であります。
防災対策には約340億円の予算が計上されました。
豪雨対策、土砂災害対策、地震対策など、防災対策は多額の事業費と年月を要します。
それだけに、計画的かつ効果的に進める必要があります。
由良川関連や桂川関連など、国や市町村と歩調をとりながらきっちりと計画をつくり対策を講じられており、評価するものであります。
また、防災対策はこうしたハード整備だけではなく、情報提供などソフト対策も重要であります。
現在、「災害からの安全な京都づくり条例（仮称）」の制定に向けた検討も進められております。
災害は待ったなしの課題であるだけに、ハード整備の早期執行も含め、できるだけ早期の条例制定を求めておきます。
第２は、産業政策についてであります。
冒頭申し上げましたように我が国の景気は緩やかな回復基調にあります。
しかしながら、知事も本会議で答弁されているように、北部地域や伝統産業などの内需型の企業にまではその効果が及んでおらず、京都経済は、いわば「まだら模様」にあると思います。
こうした中、これまで進めてこられた中小企業の育成施策をより効果的に、そしてよりデータに基づく施策展開を図るためエコノミック・ガーデニング推進センターを創設されるとのことであります。
エコノミック・ガーデニング施策をよりパワーアップさせるためのエンジン役を担うものとして大いに期待するものではありますが、屋上屋の組織となり無駄な事務が発生することがないよう効果的仕組みをつくり上げていただきたいと思います。
また、農業施策についてでありますが、農業をまさに産業として成長させていくには農地の集積を進め、競争力を強化していく必要があります。
そうした観点から農地中間管理機構への期待は大きいわけでありますが、中間管理機構による農地のマッチングは要望の10％程度との状況を踏まえ、今回「農業農村創生センター」を設置されるとのことであります。
農地の集積も確かに重要なことではありますが、中山間地が多いという京都府の状況を見たとき、飛躍的に集積が進むということは難しい現実があると考えております。
一定の集積を図ると同時に、丹後コシヒカリに代表される特Ａ米などの高品質化を図ることも重要だと思います。
新しいセンターにおいては、こうした観点もあわせて推進していただくように求めておきます。
加えて、都市近郊農業は耕作過程をじかに見ることができ、地産地消、並びに安心・安全な作物の提供をされていますが、農業だけで生活することは非常に困難であるとともに、後継者不足にも悩まされています。
大規模農家だけではなく、こういったところに対する施策も考えていただきたいと思っております。
第３は、少子化対策であります。
少子化の要因は、まさにさまざまであります。
結婚や子育てに対する意識の変化や、また結婚してからも住居や経済的な問題などもあります。
この少子化は、高齢化の進展とも相まって経済成長に及ぼす影響、社会福祉関連経費の負担の問題など、極めて深刻な問題を含んでいます。
ただ、この問題は今に始まった問題ではありません。
その深刻度が、国だけではなく国民の間にも十分浸透してこなかったのではないかと思っています。
そういう意味で、山田知事が少子化の現状を「死に至る病」と表現されたことは、国を動かす大きな力となったものと考えます。
今回の予算におきましても、「きょうと婚活総合支援センター（仮称）」の設置や第３子の保育料の無償化、子育て支援医療費を中学生まで拡充するなど、いずれも全国トップクラスの思い切った予算が盛り込まれており、高く評価するものであります。
第４は、基盤整備についてであります。
アベノミクス２本目の矢である機動的な財政政策に基づき、政権発足後、毎年、補正予算が編成されてきました。
山田知事も全国知事会の会長という政治手腕を大いに発揮され、国の補正予算を積極的に獲得していただきました。
その結果、投資的経費は繰り越し制度をうまく活用し、来年度も約1,100億円を超える事業量を確保されていると聞き及んでいます。
こうした投資的経費は、国土の強靱化や地域交流の基盤をなすとともにマクロ経済を支え、また地域の雇用を守る上で極めて重要な役割を果たすものであります。
そのためには事業量を安定的に確保する必要がありますし、こうした観点から考えたとき、来年度は一定額が確保され安心できるのでありますが、心配なのは翌28年度であります。
我々も国に対し積極的に行動をいたしますが、山田知事におかれましても、事業量確保に向け今まで以上に声を上げていただきたいと思っております。
このほか、文化環境部の再編に関する条例など、関係議案全てに賛成するものであります。
さて、府議会議員選挙までいよいよ１カ月を切りました。
安倍政権の２年間で有効求人倍率は1.1倍を超え22年ぶりの高水準を達成、昨年の賃上げ率は2.07％と過去15年間で最高、外国人旅行者数は1,341万人で２年間で約1.6倍など、安倍政権の政策が大きな成果をもたらしました。
「地方こそ、成長の主役」、これが私たち自由民主党が掲げる本年の政策スローガンであります。
真の地方創生は我が党が中心になり実現をさせます。
これは、この２年間の実績に裏づけされていることでもあります。
我が自民党議員団は山田知事とともに手を携え、府民の「大安心・大交流」という未来の創生に向け、来るべき府議会議員選挙に総力を挙げて戦い、候補者全員の当選を勝ち取る決意であります。
討論を終わるに当たりまして、一言お礼を申し上げたいと思います。
平成19年４月に地元向日市の皆様から信託を得て府議会議員に初当選させていただいてから２期８年間、伝統ある京都府議会の一員として多くの勉強をさせていただきました。
特に京都府下の全ての市町村と日本各地の多くの自治体を見させていただいた中で、地元向日市に足りないところや、逆に向日市の持つポテンシャルをハード・ソフトの両面から感じることができました。
この８年間、仕事での思い出はたくさんございますが、特に府営水道料金の大幅な引き下げや府立高校の入試制度改革、がん対策を中心とする医療・健康対策、さらには議会や委員会で議員や理事者の皆様の耳にたこができるほど申し上げておりました物集女街道の改修が始まったことを大変うれしく思っております。
私は今期限りで京都府議会議員の職を退くことといたしました。
短い間ではありましたが、８年間、我が会派だけではなく、多くの先輩議員、同僚議員、そして後輩議員の皆様初め理事者の皆様には大変お世話になりましたことに心から御礼を申し上げたいと思います。
本当にありがとうございました。
私は、今後皆様と同じ場所で仕事をすることはかないませんが、残された京都府政の課題は皆様に託させていただきますとともに、これからも地元向日市はもちろんのこと京都府の発展のために違った立場から貢献させていただきたいと思っております。
最後になりましたが、議員の皆様におかれましては、来るべき戦いに見事勝ち抜かれ、京都府政の発展に御尽力いただきますことを心からお願い申し上げまして私の賛成討論を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
（拍手）
次に、島内研君に発言を許します。
島内研君。
〔島内研君登壇〕（拍手）
民主党京都府議会議員団の島内研でございます。
私は会派を代表し、平成27年度京都府一般会計、特別会計、公営企業会計の予算並びに平成26年度一般会計補正予算ほか、全ての議案に賛成する立場から討論をいたします。
初めに、予算についてでございますが、今定例会に提案されております平成27年度当初予算並びに平成26年度補正予算案は、府税収入は一定の増収が認められるものの、個人消費の減退や急激な円安など景気回復に不安が広がり、歳出面では社会保障経費が増加するなど、厳しい財政状況が続く中で編成されたわけでございますが、災害からの安心・安全の確保、地域経済の活性化、京都の未来への創生の３つの柱に市町村や民間とも連携し、京都の力を結集して取り組む「京力予算」として編成されたものであり、我が会派として高く評価をいたします。
予算の中身、まず初めに防災対策でございます。
京都府は３年連続で災害救助法の適用となる大規模災害に見舞われました。
毎年毎年、観測史上最高とされる豪雨に見舞われ、災害からの本格的な復旧もこれからという地域もある中で、府民の皆さんが安心して暮らしを営むためには計画的な集中投資による対策が必要となります。
そのことから考えますと連年災緊急対策事業は、まさに今求められている事業であると思います。
次に、経済対策であります。
最近、景気が上向いていると感じさせるような報道を多く目にします。
また、賃金アップに向けた取り組みも若干ではありますが見えてまいりました。
しかし、府内を隅々まで見渡しますと、消費税率アップや円安に伴って物の値段が上がり、厳しい状況にある中小企業や商店街が多くあります。
このような中、地域における消費刺激の取り組みを支援し、地域経済を活性化させ、生活を支援する消費刺激・生活支援事業、平成27年度をターゲットイヤーとしてこれまで取り組んできた「海の京都」の集大成である「海の京都博（仮称）」、これまでの育成支援の成果に販路開拓や生産拡大支援を加え、新たなステージで取り組む京都版エコノミック・ガーデニング事業は今の京都に必要な事業であります。
また、琳派400年記念祭事業も積極的に展開していただき、経済や地域の活性化にしっかりとつなげていただきたいと思います。
そして、未来への創生です。
今、国において「まち・ひと・しごと創生総合戦略」が取りまとめられ、今後、京都府においても地方版総合戦略を策定していくことになりますが、人口減少が進む中で、全ての地域がそれぞれの個性や特色を生かし、豊かさの再創造を進めていくためには、今、格差のある社会基盤について本府が進められている地域交流基盤整備促進事業などにより、さまざまな観点から社会基盤の構築・整備に取り組み、おのおのの地域が力を発揮できる土壌を整備するとともに、規制緩和などの地方分権改革への歩みもしっかりと進めていくことが必要であります。
さらには、京都の未来を語る上で、人口の自然減対策としての少子化対策は待ったなしであります。
特に第３子以降保育料無償化事業は我が会派としても重点要望していたものであり、まさに時宜にかなったものであると考えます。
また、東京一極集中を初めとする大都市圏への人口集中に対する社会減対策として、本府もＩターン・Ｕターン・Ｊターンを初めとする定住人口増加施策を展開してこられましたが、市町村と連携をしながらさらにその強化を進められるとともに、府立の大学の立地なども大きな対策の一つとして検討を進められることを要望いたしておきます。
さらに、京都府経済を支える中小企業の人材確保は未来の京都府づくりに向けて欠くことのできないものでもあり、中小企業人材確保支援事業として行う大学生のキャリア形成、就職支援や正規雇用促進のための金利優遇制度の創設は、有効求人倍率が堅調な動きを見せている今こそ取り組むべき事業であります。
これらのほかにも「森の京都」「お茶の京都」事業や、地域での拠点づくりを進めていく地域活力創生事業、そして女性が、地域でも、職場でも、活躍できる社会の実現を目指す女性の輝き応援事業など、京都が隅々まで輝き躍動し新しい京都となるために必要な予算であります。
少しでも早くその事業効果があらわれるように山田知事初め府職員の皆様が一丸となって取り組んでいただきますよう、よろしくお願い申し上げます。
次に、今定例会に提案されています条例についてでありますが、京都府自殺対策に関する条例につきまして、自殺の危機は何人にも発生し得ることを基本理念に明記され、悩みを抱えた方の孤立を防止し、全ての府民が地域社会の一員としてともに生き、ともに支え合う社会とするとして、都道府県で初めて制定される条例であります。
自殺は我々社会を構成する一人一人がしっかりと力を合わせ支え合えば防ぐことができる課題であります。
本府におかれましても、条例に規定された趣旨をしっかりと具現化し、一人の自殺者もない京都府にするという意気込みで、オール京都体制のもと自殺防止に取り組んでいただきたいと思います。
その他いずれの議案につきましても、府政推進上、必要かつ欠かすことのできないものであり、賛成するものであります。
最後に、京都府政の発展に向けて御尽力をいただき、本議会をもって勇退をされます議員各位を初め、先輩、同期の議員の皆様の御指導に心から感謝を申し上げます。
また、新たな道を歩まれる皆様方の御活躍も祈念いたします。
そして、私たち民主党京都府議会議員団は、今任期中、大野団長を失うという大きな悲しみに見舞われましたが、御逝去をされる直前におきましても、病を押して本議場で採決に加わられたあの議員、議会人としての姿と魂をしっかりと心に焼きつけ、人口減少社会への対応や医療・介護・福祉の安心と信頼、災害に強い京都府づくりなどの６つの柱による議員団マニフェストを掲げ統一地方選挙へ臨み、京都府政の一翼を担う責任ある主体として活動していくことを申し上げ、賛成討論とさせていただきます。
御清聴まことにありがとうございました。
（拍手）
次に、村井弘君に発言を許します。
村井弘君。
〔村井弘君登壇〕（拍手）
公明党議員団の村井弘です。
私は会派を代表して、ただいま採決に付しております平成26年度補正予算案、平成27年度当初予算案、条例案など、全ての議案に対しまして、賛成の立場で討論を行います。
今や日本経済は円高、円安のいずれに振れても過敏な反応を見せるようになりました。
アベノミクス効果が出始めたとはいえ、地方創生という課題に立ち向かわなければなりません。
人も企業も流動性選好、つまり「流動性のわな」と言われる貯蓄へ向かう意欲が強まる中で、将来への投資意欲の再生こそが重要課題と考えます。
そういう状況下で本府は３年連続の洪水を経験いたしました。
防災・減災を中心としたニューディール政策をこれほど必要とする地域はありません。
本府における地方創生とは、一言で言いあらわすと「命を守るニューディール政策の展開とともに、企業活性と地域雇用の創出と少子化対策」と言えるのではないでしょうか。
「安心で元気な京力予算」は310億円の府税の収入増を背景として、連続性、即効性、盤石性、先進性の施策展開が発揮されていることで、補正予算案と平成27年度当初予算案を高く評価いたします。
まず、緊急防災対策についてであります。
連続性、即効性、盤石性が求められる重要施策です。
福知山市内の内水対策、由良川、桂川の緊急治水対策は３年間の洪水被害に対し緊急を要するものであります。
さらに本府では、直轄河川の宇治川を初め、弥陀次郎川、古川や青谷川、木津川水系を中心とする天井川対策も同時展開されなければなりません。
府域全域で同時展開される公共事業は、安心・安全を大きく推進するとともに、ニューディール政策としての側面を大いに発揮し、企業の活性化に結びつけていただきたいと思います。
同時に、多様な工事が展開されるため、事業の繰り越しが指摘されていますが、企業から見れば、本府の繰り越しは企業側にすれば受注残を持つことの期待にもつながり、次への事業展開が指向できるときでもあります。
企業の投資、拡大に寄与できる公契約大綱の活用を望みます。
次に、緊急経済対策についてであります。
商店街商品券は地域経済活性化に即効性を求める上で最も適した施策であると判断いたします。
地域の特性を十分に踏まえた上で、地域活性化の工夫を十分に上乗せしたものが必要となります。
市町村や商工会議所、商工会などと十分に協議していただき、使いやすさや買い物の利便性なども含め、プレミアム性が発揮できるものが期待できます。
しかし、あくまでも消費刺激の水先案内人としての商店街商品券でありますので、本格的な消費拡大に結びつけるため、景気循環の拡大期としてのチャンスを十分に生かしていただくことを要望いたします。
次に、少子化対策総合戦略事業についてであります。
第３子以降保育料無償化、子育て支援医療費助成の拡充、出会い・結婚への支援は本府の少子化対策への強い意思のあらわれであります。
特に中学校卒業までの入院費助成の大幅な拡充、また通院に関しても市町村が独自支援を行うことでさらなる拡充にめどをつけたことは、我が党が強く求めてきたことへの大きな前進であり、府予算の裏づけと市町村の理解と協力を段階的に求め、持続可能な制度として構築してきた取り組みであります。
歴史を振り返れば、かつて全国でこの制度ができ始めたころ、なぜか東京、大阪、青森、沖縄、そして蜷川府政の絶頂期の京都府はこの制度に取りかかろうとしませんでした。
平成４年６月定例会の一般質問の中で、我が会派の角替議員はこのような趣旨の発言をしております。
「全国的にこの制度が広がったのは昭和40年代後半であり、時あたかも、福祉を大切にする温かい知事、『日本の夜明けは京都から』と鳴り物入りで大手を振っていた共産党府政の絶頂期でありました。
なぜこの時期にこの制度が京都で実現されなかったのか、あの日本共産党は一体何を考えていたのか、宣伝と実態との違いにまことに不可解、不愉快な思いを強くした次第であります」と、全くもって同感であります。
そして、平成５年度から本府は乳幼児の医療費無料制度の導入を決めました。
立ちおくれていた本制度が全国トップクラスにまで発展できたことを素直に喜び、高く評価するものであります。
さらなる発展の余地に関しては、市町村のさらなる理解とともに、財源の裏づけと少子化対策の効果を見きわめながら次への段階的な発展、完全無料化を求めるものであります。
人・仕事づくり対策の正規雇用３万人実現事業は中小企業のまち・京都府にとって未知の分野への挑戦だと考えます。
その分野に踏み込まれる本府の先進性に敬意を表します。
企業にとって１人の正規雇用をつくることは、将来において５人の生活の保障をすることを意味します。
中小企業にとってみれば、企業の将来をかけた決断でもあります。
容易なことではありません。
その思いを本府は酌み取っていただき、優秀な人材を府内企業へ、特に小規模企業に就職してもらえる施策の展開を強く望みます。
「森の京都」「お茶の京都」は地域の個性を生かす取り組みであり、地域活力創生事業はコンパクトシティの概念が反映されたものと考えます。
活力づくり対策は育成支援によって生まれた本府独自の技術製品の販売展開から、さらに未病分野という健康産業への水平展開はエコノミック・ガーデニングの成果と評価できます。
商店街活性化事業、農業フロンティア事業は丁寧な工夫が必要と考えます。
さらに、交流基盤づくり対策、府民安心の再構築、地域共生の実現、京都力の発揮などの各事業も重要施策の展開と受けとめます。
特に、子どもの貧困対策は今日的な課題でもある格差社会の解消への最初の一歩とも言える事業であります。
女性の活躍支援、障害者の雇用と社会参加の促進、スマート・エネルギー対策など、府政課題全般について行き届いた施策であると考えます。
京都府自殺対策に関する条例については、その推進体制どおり、その効果が発揮されることとともに、自殺の根本原因を取り除くためのアプローチをあらゆる角度から行っていただくことを強く要望いたします。
他の議案についても全てが適正であると判断し、賛成いたします。
結びに当たり、公明党議員団は４月12日に行われます府議会議員選挙において、現職５名が全員当選を果たし、６月定例会の審議の場で山田知事と府民福祉の向上について議論することをお約束し、討論を終了いたします。
御清聴ありがとうございました（拍手）
以上で討論を終結いたします。
これより議案99件について採決に入ります。
採決の方法は起立によります。
初めに、予算及び同関連議案54件について採決いたします。
まず、第１号、第13号、第23号、第25号、第33号、第48号及び第70号の議案７件について一括採決いたします。
ただいま採決に付しております議案７件については、予算特別委員長報告どおり、それぞれ原案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、議案７件については、いずれも原案どおり可決されました。
次に、第２号から第12号まで、第14号、第15号、第18号、第24号、第26号、第28号、第30号、第32号、第36号、第41号、第43号、第45号、第49号及び第73号から第95号までの議案47件について一括採決いたします。
ただいま採決に付しております議案47件については、予算特別委員長報告どおり、それぞれ原案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、議案47件については、いずれも原案どおり可決されました。
次に、第16号議案、第17号議案、第19号議案から第22号議案まで、第27号議案、第29号議案、第31号議案、第34号議案、第35号議案、第37号議案から第40号議案まで、第42号議案、第44号議案、第46号議案、第47号議案、第50号議案から第68号議案まで及び第96号議案から第102号議案までの議案45件について採決いたします。
まず、第16号、第37号から第39号まで、第44号、第55号及び第56号の議案７件について一括採決いたします。
ただいま採決に付しております議案７件については、各常任委員会審査報告書どおり、それぞれ原案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、議案７件については、いずれも原案どおり可決されました。
次に、第17号、第19号から第22号まで、第27号、第29号、第31号、第34号、第35号、第40号、第42号、第46号、第47号、第50号から第54号まで、第57号から第68号まで及び第96号から第102号までの議案38件について一括採決いたします。
ただいま採決に付しております議案38件については、各常任委員会審査報告書どおり、原案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、議案38件については、いずれも原案どおり可決されました。
────────────────────
お諮りいたします。
村田正治君ほか12名の諸君から、議第１号議案京都府議会委員会条例一部改正の件が提出されましたので、この場合、日程を追加変更し、直ちに議題とすることに御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、直ちに議題といたします。
案文はお手元に配付のとおりであります。
（議案は巻末に掲載）
お諮りいたします。
ただいま議題となっております議第１号議案については、提出者の説明、質疑、委員会付託及び討論を省略し、直ちに採決することに御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、直ちに採決いたします。
採決の方法は起立によります。
議第１号議案京都府議会委員会条例一部改正の件を原案どおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、本案は原案どおり可決されました。
────────────────────
次に日程第４、議員派遣の件を議題といたします。
お諮りいたします。
本件については、会議規則第123条の規定により、お手元に配付のとおり議員を派遣することに御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、さよう決します。
（案文は巻末に掲載）
────────────────────
次に日程第５、請願審査の件を議題といたします。
さきにそれぞれ所管の委員会に付託しておきました請願について、各委員長から議長宛て請願審査報告書が提出され、お手元にその写しを配付しておきましたので、委員長報告を省略の上、審議をお願いいたしたいと思います。
これより討論に入りますが、通告がありませんので、討論を終結いたします。
これより請願30件について採決に入ります。
第768の１号から第793号までの請願30件について一括して起立により採決いたします。
ただいま採決に付しております請願30件については、各委員会の請願審査報告書のとおり処理することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、請願30件については、各委員会の請願審査報告書のとおり、全て不採択として処理することに決しました。
（報告書は巻末に掲載）
────────────────────
次に日程第６、常任、議会運営並びに特別委員会の審査及び調査を閉会中も継続する件を議題といたします。
各委員長から、目下、委員会において審査及び調査中の事件につき、会議規則第75条の規定により、閉会中の継続審査及び調査の申し出があり、その内容はお手元に配付の要求書写しのとおりであります。
お諮りいたします。
本件は、各委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続審査及び調査に付することに御異議ございませんか。
〔「異議なし」と言う者あり〕
御異議なしと認め、さよう決します。
（要求書は巻末に掲載）
────────────────────
以上で、今期定例会に付議されました事件は全て議了いたしました。
〔議長起立〕
この際、一言御挨拶を申し上げます。
今期２月定例会は、災害からの安心・安全の確保や地域経済の活性化、京都の未来の創生に向けて14カ月予算として編成された総額9,719億円に上る平成27年度一般会計予算及び平成26年度一般会計補正予算を初め、府民福祉の向上を図るための重要な案件を審議する場であり、私ども平成23年選出の議員にとりましては、締めくくりを飾るまことに意義深い定例会でありました。
本日、無事閉会の運びに至り、この間、議会運営に賜りました議員各位の御協力に対しまして、議長として、心から感謝を申し上げる次第であります。
今、閉会宣告を前にし、過ぎ去った４年間を顧みますとき、まことに感慨深きものがございます。
思えば、私どもが選出されました平成23年には東日本大震災が発生し、東北地方を中心に広域にわたって未曽有の被害が生じました。
府内においても、この４年間には立て続けに集中豪雨が発生し、府内各地が洪水等により甚大な被害を受けるなど、過去に例を見ない自然災害が多発いたしました。
一方、経済面では最近の内閣府の月例報告にあるように、景気は緩やかな回復基調にあると言われてはいるものの、個人消費の弱さや不安定な国際情勢の影響もあって予断を許さない状況が依然として続いております。
地域経済にとって厳しいものがあります。
さらに人口減少問題などを初めとする社会構造の大きな変化への対応など、さまざまな行政課題が表面化した４年間でもありました。
このように、極めて厳しい環境の中にありましても、府民の皆様の御協力と山田知事を初めとする理事者各位のたゆまぬ御努力により、財政の健全化に懸命に取り組みながら災害の未然防止や災害からの復旧・復興対策などの緊急課題への迅速な対応を初め、安心・安全の京都の実現に大きな力を注いでいただくとともに、「海の京都」「森の京都」「お茶の京都」など、京都の魅力を内外に発信するための各種の取り組みを積極的に推進していただいておりますことは、260万府民の福祉の向上と本府の発展を願う私ども議員にとりまして大変心強く思うところであります。
また、今期は、府議会におきましても開かれた議会、政策の提案機能、監視機能の強化を目指し、議会機能の充実・強化に向けたさまざまな改革に取り組んでまいりました。
まず、審査結果を翌年度の予算に生かすために決算審査を前倒しして実施し、その上で議員全員で構成する予算特別委員会を通年設置して当初予算、補正予算を一体的に審査・調査できるようにいたしました。
また、政策提案機能を強化し、平成24年度に歯と口の健康づくり条例を、今年度には交通安全基本条例を府民の皆様の声を聞きながら議員提案により制定いたしました。
地方創生の取り組みが本格的に進展する中で、地方議会の役割はますます重要度を増してまいります。
今後とも、改革の手綱を緩めることなく、二元代表制の一翼を担う責任感を持ち、常に取り組みを進めていかなければならないものと存じております。
４年の任期満了を前にして、今この議場を去るに当たり、山田知事を初め理事者各位から私ども議員にお寄せいただきました御厚情に対し心から厚く御礼を申し上げますとともに、ますます御健勝にて府政発展のため一層御尽力いただきますよう、心からお願い申し上げる次第であります。
いよいよ４月３日には府議会議員選挙の告示を迎えますが、選挙に臨まれる議員各位におかれましては、一層御自愛の上、見事当選の栄に浴され、引き続き御活躍いただきますようお祈り申し上げる次第であります。
また、今期限りで勇退されます議員各位には、思い出も数多く、まことに惜別の情、耐えがたいものがございます。
ここに改めて地方自治の発展に尽くされました御労苦、御功績に対し深く敬意を表しますとともに、今後とも健康に御留意され、京都府政の発展のため、これまでと変わらぬお力添えを賜りますようお願い申し上げる次第であります。
最後に、恐縮でございますが私ごとの挨拶をさせていただきます。
私は平成10年の初当選以来、５期17年間にわたり京都府議会に籍を置いてまいりましたが、来るべき４月の選挙には出馬しないことといたしました。
この間、議員諸兄、理事者各位には大変お世話になりました。
とりわけ議長に御選任いただいてからは、昨年の８月豪雨災害対応のための臨時議会、決算認定の前倒しなど、臨機かつ濃密な議会運営に特段の御協力をいただき、おかげをもちまして議会の機能を大いに発揮することができました。
改めまして皆様に感謝いたしますとともに、心から厚く御礼を申し上げます。
ただ一つ心残りがございます。
私の17年間を振り返りますと、荒巻前知事や山田知事の御見識の高さから、この京都府議会では知事と議会との関係は適度なバランスが保たれていたと思います。
しかしながら、現行の制度を見てみますと、二元代表制という言葉はあるものの、議会の権能は極めて限定的であり、とても二元を代表する一翼とは言いがたいのが実情であります。
私はもうこの場に戻ることはございませんが、お戻りになる皆様には議会としての権能強化に一丸となって取り組まれ、府民からの信頼がさらに深まる京都府議会であり続けていただきますよう祈念いたしまして、まことに粗辞でございますが、これをもちまして私の御挨拶といたします。
ありがとうございました（拍手）
〔議長着席〕
この際、知事から発言の申し出がありますので、これを許します。
山田知事。
〔知事山田啓二君登壇〕
議長のお許しをいただきまして、一言御挨拶を申し上げます。
議員の皆様方におかれましては、今定例会におきまして平成27年度当初予算を初め、諸議案につきまして、連日御審議をいただき、ただいまは御議決を賜りまして厚くお礼申し上げます。
この４年間、議員の皆様方におかれましては、府民の代表として京都府政の発展のために多大な御尽力をいただき、また私ども理事者に対しましても温かい御指導、御鞭撻を賜り、心から感謝申し上げます。
振り返りますと、４年前の府議会最終日に未曽有の大災害となった東日本大震災が発災しました。
私たちの全く経験したことのないこの大災害は、日本の安心・安全を根底から揺るがし、府民生活に大きな影を落としました。
そして、まだその被害から日本が立ち直れない中、京都府においては３年連続で災害救助法が適用される大規模な災害に見舞われるなど、まさに苦難の４年間でありました。
こうした中で防災対策に全力を挙げるとともに、医療・福祉、教育の充実や少子化対策、地域共生のまちづくり、中小企業の育成、農林水産業の競争力強化、雇用の確保、さらには今年７月に全線開通する京都縦貫自動車道を初めとする基盤整備などに全力で取り組んでまいりましたが、こうした施策の一つ一つを議会の皆様と一緒になって積み上げることができましたことに対し、改めて心からお礼を申し上げます。
また、京都府議会の皆様がこうした厳しい時代にあっても、開かれた議会や政策提案、監視機能の強化など、議会の新しい姿を模索され、議員全員で構成する予算特別委員会を通年で設置いただき、当初予算、補正予算ともに予算特別委員会で一体的に審査・調査いただくなど、議会改革に取り組まれましたことに対し、心から敬意を表する次第であります。
そして今、時は過ぎ、議員の皆様にとって激動の４年間の任期が過ぎようとしております。
多賀議長を初め、今期限りで御勇退される議員の皆様は、京都への熱い思いを持って長年にわたり府政の発展と府民福祉の向上に全身全霊を捧げてこられました。
府民を代表し、心からお礼を申し上げます。
今日の日に至ったことは大変寂しいことでありますが、御健康に留意され、今後とも私どもに対し、従来にも増して温かい御指導、御支援を賜りますようお願い申し上げます。
また、引き続き府議会議員選挙に臨まれる皆様には、少子高齢化対策や地域創生など、京都府は大きな課題をたくさん抱えておりますだけに、またこの議場でお目にかかれ、新たな時代を切り開く議論ができますよう心から御祈念申し上げます。
結びに当たり、この４年間の府政運営に対する御指導、御支援に対しまして、改めてお礼を申し上げまして、簡単ではございますが、私の挨拶とさせていただきます。
本当にありがとうございました。
（拍手）
────────────────────
これをもって本日の会議を閉じ、平成27年２月京都府議会定例会を閉会いたします。
午後３時05分　閉会
地方自治法第123条第２項の規定により署名する。
京都府議会議長　　多　賀　久　雄
同　　　副議長　　佐　川　公　也
会議録署名議員　　岡　本　忠　藏
同　　　　　　　　前　窪　義由紀
