おはようございます。
一般選挙後最初の議会でありますので，議長が選挙されるまでの間，地方自治法第107条の規定によりまして，年長議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
出席議員中，岡崎豊議員が年長者でありますので，御紹介申し上げます。
皆さんおはようございます。
ただいま御紹介いただきました岡崎豊でございます。
地方自治法第107条の規定によりまして，臨時に議長の職務を行います。
何とぞよろしくお願い申し上げます。
ただいまより平成23年５月岡山県議会臨時会を開会いたします。
本日の会議を開きます。
日程に入ります。
まず，議席の指定を行います。
議席は，会議規則第５条第１項の規定により，ただいま御着席のとおり指定いたします。
次に，会議録署名議員の指名を行います。
会議録署名議員は，会議規則第122条の規定により中川雅子君，小林孝一郎君，戸室敦雄君を指名いたします。
次に，会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期臨時会の会期は，本日１日間といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，会期は１日間と決定いたしました。
これより議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は56人であります。
会議規則第33条第２項の規定により，立会人に浅野實君，住吉良久君，山田総一郎君，佐古信五君を指名いたします。
投票用紙を配付いたします。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めます。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
１番席の方から順次投票願います。
投票漏れはございませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
立会人の方は立ち会いをお願いいたします。
それでは，選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は14票であります。
よって，河本勉君が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました河本勉君が議場におられますので，本席から会議規則第34条第２項の規定による告知をいたします。
議長，53番。
河本勉君。
皆さん，おはようございます。
ただいま行われました岡山県議会議長選挙におきまして当選の告知をいただきました。
まことに身に余る光栄であり，謹んでお受けいたします。
もとより浅学非才の者でございます。
皆様の御指導を心よりお願い申し上げます。
去る３月11日の東日本大震災では，東北，関東を中心に極めて広い範囲で地震及び津波が発生し，我が国がこれまで経験したことのない未曾有の大災害となりました。
このたびの震災で犠牲になられました方々に謹んで哀悼の意を表しますとともに，被災された方々には心よりお見舞いを申し上げます。
本県では，平成21年，美作市を中心とした台風９号による災害，また平成10年，県中北部を襲った台風10号の災害も記憶に新しいところでございます。
県民が安全安心に暮らせる災害に強い県土づくりは，すべての県民の強い要望であります。
このたびの震災を受けて，改めて防災対策の重要性がクローズアップされており，県防災計画の見直しや学校等の公共施設の耐震化，河川改修，高潮対策などハードの対策に加え，地震，津波に関する災害の備えなどソフト面の対策の充実を図りながら県民の防災意識の向上にしっかりと取り組むなど，本県防災対策の一層の強化を進める必要があります。
私は，中山間地に生まれ育ち，現在も住んでおります。
平成７年に初当選し，本会議での最初の質問は中山間地域振興についてでありました。
平成15年，議員発議による政策条例として岡山県中山間地域の振興に関する基本条例が制定，今，岡山県中山間地域活性化基本方針に基づき事業が進められておりますが，今なお小規模高齢化集落を中心にさまざまな課題が生じており，地域社会を維持することが難しくなっている集落も存在します。
県土の75％を占める中山間地域の発展が，夢・元気な岡山づくりに欠かせないという思いでございます。
私の好きな言葉は，「宿命に生まれ，運命に挑み，使命に燃える」であります。
公明正大な議会運営に努め，議長としての使命に全身全霊を尽くしてまいります。
どうぞ先輩，同僚の議員の皆さんはもとより，石井知事を初め執行部の皆様方，報道関係の皆様方，そして何よりも県民の皆様方の御支援，御協力をいただきますようお願い申し上げまして，簡単ではございますが，議長就任のごあいさつとさせていただきます。
まことにありがとうございました。
それでは，河本議長，議長席にお着き願います。
これより副議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は56名であります。
立会人には，議長の選挙の際の４人の方を指名いたします。
投票用紙を配付いたします。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めます。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
１番席の方から順次投票願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
立会人の方は立ち会いをお願いします。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は14票であります。
よって，小野泰弘君が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました小野泰弘君が議場におられますので，本席から会議規則第34条第２項の規定による告知をいたします。
議長，50番。
小野泰弘君。
ただいま議長から，名誉ある第62代岡山県議会副議長に当選の告知をいただきました。
身に余る光栄でございますが，謹んでお受けをいたし，皆様に心からの御礼を申し上げたいと存じます。
このたびの大震災，亡くなった多くの方に心からの哀悼の意を表し，さらには被災をされました多数の皆様方に心からのお見舞いを申し上げたいと思います。
幸い，本県は自然災害が本当に少ない県でございますし，また気候も温暖な地域でございます。
岡山県のさらなる躍進のためや日本の再生のために，今こそ195万県民が力を結集するときであろうかと思います。
頑張った人が報われる社会，そして頑張る人が恵まれない人を助けることが称賛される社会の実現を目指していかなくてはならないと思います。
この際，私は，河本議長の補佐をいたし，円滑な議会運営に努め，議会でのすべての議論が県勢発展のため，さらには県民福祉の向上のために役立つようなそういった議論になるように全力を傾注したいと思います。
議会の議員の皆様はもちろんのこと，石井知事を初めとする執行部の皆様方，さらにはマスコミの方々，そして広く県民の方々にさらなる御支援をいただきますように心よりお願いを申し上げまして，甚だ簡単でございますが，就任のあいさつとさせていただきます。
どうもありがとうございました。
次に，常任委員の選任を行います。
お諮りいたします。
常任委員の選任については，委員会条例第５条第１項の規定により，お手元に配付の名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，常任委員はお手元に配付の名簿のとおり選任することに決定いたしました。
次に，常任委員会の委員長及び副委員長の選任を行います。
お諮りいたします。
本件については，議長において指名することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，本件については議長において指名することに決定いたしました。
総務委員会の委員長に高橋戒隆君，副委員長に高橋英士君，環境文化保健福祉委員会の委員長に西岡聖貴君，副委員長に小林孝一郎君，産業労働警察委員会の委員長に蜂谷弘美君，副委員長に谷口圭三君，農林水産委員会の委員長に池本敏朗君，副委員長に高原俊彦君，土木委員会の委員長に波多洋治君，副委員長に小林義明君，文教委員会の委員長に浅野實君，副委員長に江本公一君を指名いたします。
次に，議会運営委員の選任を行います。
お諮りいたします。
議会運営委員の選任については，委員会条例第５条第１項の規定により，お手元に配付の名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，議会運営委員はお手元に配付の名簿のとおり選任することに決定いたしました。
次に，議会運営委員会の委員長及び副委員長の選任を行います。
お諮りいたします。
本件については，議長において指名することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，本件については議長において指名することに決定いたしました。
議会運営委員会の委員長に渡辺英気君，副委員長に井元乾一郎君を指名いたします。
次に，特別委員会設置の件を議題といたします。
お諮りいたします。
お手元に配付しております特別委員会設置案のとおり，それぞれ記載の委員定数をもって構成する５特別委員会を設置し，これにそれぞれ記載の事件を付託の上，調査が終了するまで閉会中の継続調査とすることにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，さよう設置することに決定いたしました。
次に，特別委員の選任を行います。
お諮りいたします。
ただいま設置されました５特別委員会の委員の選任については，委員会条例第５条第１項の規定により，お手元に配付の特別委員名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，５特別委員会の委員は，お手元に配付の特別委員名簿のとおり選任することに決定いたしました。
次に，特別委員会の委員長及び副委員長の選任を行います。
お諮りいたします。
本件については，議長において指名することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，本件については議長において指名することに決定いたしました。
決算特別委員会の委員長に横田えつこ君，副委員長に上田勝義君，行財政改革・夢づくり等特別委員会の委員長に小林健伸君，副委員長に三宅和広君，地域振興・観光・金融・雇用対策特別委員会の委員長に青野高陽君，副委員長に市村仁君，防災・環境対策・新エネルギー特別委員会の委員長に中塚周一君，副委員長に太田正孝君，子ども応援・学力向上対策等特別委員会の委員長に渡辺吉幸君，副委員長に増川英一君を指名いたします。
次に，常任委員会及び議会運営委員会の閉会中の継続調査の件を議題といたします。
お諮りいたします。
お手元に配付しております常任委員会及び議会運営委員会の閉会中の継続調査事件一覧表のとおり，各委員会にそれぞれ記載の事件を付託の上，閉会中の継続調査に付することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，さよう決定いたしました。
次に，知事から，お手元に配付のとおり人事案件が１件提出されております。
お諮りいたします。
本件は緊急を要しますので，急施事件と認め，この際，日程に追加し，直ちに審議することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，本件は急施事件と認め，日程に追加し，直ちに審議することに決定いたしました。
急議第１号監査委員の選任同意についてを議題といたします。
本件について，佐藤真治君，久徳大輔君は一身上の事件に該当いたしますので，地方自治法第117条の規定により退場を求めます。
知事から，提案理由の説明を求めます。
石井正弘君。
本日は，皆様の御請求に基づきまして臨時会を招集いたしましたところ，御多用の中御参集いただきまして，まことにありがとうございました。
皆様には，県民の信託を受けられまして本議会に席を占められ，今後，岡山県の発展と県民福祉の向上のために御尽力をいただくことになりましたことは，まことに御同慶の至りでございます。
さて，ただいま上程されました監査委員の選任同意の急施案件につきまして御説明申し上げます。
監査委員の選任につきましては，議会議員のうちから選任される委員の欠員に伴うものであり，お手元議案所載の方々を最適任と存じまして，選任の御同意をいただきたく提案申し上げた次第でございます。
何とぞ慎重御審議の上，適切な議決を賜りますようお願い申し上げます。
お諮りいたします。
本件については委員会の付託を省略して，直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，本件については委員会の付託を省略して，直ちに採決することに決定いたしました。
採決いたします。
お諮りいたします。
本件はこれに同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，本件はこれに同意することに決定いたしました。
佐藤真治君，久徳大輔君の入場を求めます。
以上をもって本日の日程はすべて終了いたしました。
この際，知事のごあいさつがあります。
石井正弘君。
閉会に当たりまして，一言御礼のごあいさつを申し上げます。
今議会は会期１日でございましたが，皆様方には提案いたしました議案につきまして適切な議決を賜り，まことにありがとうございました。
先ほどは，議長及び副議長選挙を初め議会役員の選任を終えられましたが，新たに御就任されました方々には心からお喜びを申し上げます。
また，前任の方々には，県政推進の各方面にわたりまして格別の御協力，御尽力をいただき，厚く御礼を申し上げます。
今後とも，皆様方には岡山県の発展と県民福祉の向上のために御協力，御尽力を賜りますよう心からお願いを申し上げまして，甚だ簡単ではございますが，閉会に当たりましての御礼のごあいさつといたします。
これをもって平成23年５月岡山県議会臨時会を閉会いたします。
