次の事件について、地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第百一条第一項の規定により、平成二十三年五月二十四日に埼玉県議会臨時会を招集する。
◎金井明議会事務局長　開会に先立ちまして、議員の皆様に申し上げます。
本日は、一般選挙後の最初の議会でございますので、地方自治法第百七条の規定に基づき、議長選挙が終了するまでの間、年長の議員が臨時に議長の職務を務めることとなっております。
出席議員の中で年長の議員は、野本陽一議員さんでございますので、御紹介申し上げます。
それでは、野本陽一議員さん、議長席にお着き願います。
○野本陽一臨時議長　ただ今御紹介をいただきました野本陽一でございます。
地方自治法第百七条の規定に基づきまして、臨時に議長の職務を行います。
○野本陽一臨時議長　ただ今から、平成二十三年五月臨時会を開会し、直ちに本日の会議を開きます。
○野本陽一臨時議長　まず、議席の決定を行います。
議席は、お手元に配布しておきました議席一覧表のとおり、それぞれ決定いたします。
○野本陽一臨時議長　次に、知事からあいさつのため発言を求められておりますので、これを許します。
◎上田清司知事　本日ここに臨時県議会を招集申し上げましたところ、議員各位におかれましては、御参会を賜り、心から感謝を申し上げます。
さて、七百十九万県民を擁します本県は、ゆとりとチャンスにあふれた埼玉県の実現に向けて着実に進んでまいりました。
既に御案内のように、平成二十三年度当初予算では、これまで築いてきた土台に加えて埼玉県から世界に羽ばたけるような人材をつくるための未来への投資や、暮らしの安心・安全を二本柱として組み立てております。
しかし、三月十一日の大震災は、私たちに大きな課題を突きつけてまいりました。
菅総理が加須市の旧騎西高校に激励と見舞いに来られたときに、事前の三十分間の説明や意見交換の中で、国は図体がでかく、なかなか小回りがきかず、今回の大震災についても十分な対応ができていない。
しかし、地方自治体は姉妹提携、あるいは災害復旧協定、あるいは県レベルでの支援体制、こうしたものが迅速にできている。
残念ながら国はそれに遅れをとっていると実感されておられました。
正しく現場力を持つ地方自治体の力というものは、こうした緊急時にもその能力と、そして力そのものを発揮するものではないかと私はそのときに確信したものでございました。
正しく、今日は単に被災地の困難だけではなくて、原子力発電所の今後の展開も含めて、日本全体のエネルギーがどのような形で展開していくのか、そしてそれが国民生活と産業政策にどのような形で影響を与えていくのか、大きな課題を投げつけております。
しかしながら、私たちは一貫して、戦後も含めまして日本の歴史の中でありとあらゆる危機を乗り越えてきた日本人の強さ、そうしたものを改めて学び、そしてその上に立って私たちはしっかりと足場を固めてやっていかなければならない、このように思っております。
幸い、埼玉県は、県議会の皆様方の厳しい御指摘、あるいは温かい御提言、そして様々な御協力の中で目指すべき一つの方向が出ております。
かつて黄金の一九六〇年代アメリカで、あのケネディがあえて余力のある時代に、国家が何をなすかを期待するのではなく、国民自身が国家に対して何をなすべきかを問いたまえとアメリカ国民に問い掛けたように、私たちはともすれば国家に頼る、あるいは地方自治体に頼るというようなそうした依存や、あるいはまたそうした方向を目指すような政策が国のほうからも出てきたのではないかというふうに思っております。
しかし、埼玉県は違います。
警察官の数が圧倒的に少ない、ならば民間の防犯パトロールでそれをカバーしようではないかということで呼び掛けましたところ、六十四市町村の多くがそれに応え、今や五千二百を超える団体が活躍し、正しく全国の平均をはるかに上回る検挙率を引き上げることが可能になり、そして犯罪を減らすことができるようになりました。
あるいは福祉の面でもそうであります。
秩父に始まりました地域支え合いの運動も、今や二十五の市町で展開をされ、二十三年度中に三十の市町で展開が予定されております。
緑や川の再生についてもそうであります。
県が自動車税の一部をすくって、彩の国みどりの基金を通じて緑の再生をする中で、企業や団体がそれに呼応しました。
有力高校のＯＢ会が百年の森、あるいは様々な企業が何々企業の森という形の中で多大なる森林づくりについても協力をしております。
この大きな動きは、東京、千葉、神奈川の数の十五倍程度であります。
そういう意味でも、自立自存の主義というものが埼玉で定着してきております。
こうしたものを地方自治体がしっかり国に発信する中で、私たちは日本という国のすばらしさというものを改めて実現するためのそうした戦いを進めていくべきではないか、このように思っております。
新しい議員の皆様のフレッシュな感覚に、そして経験を踏まえた中堅、ベテランの皆様の鋭い、そして温かい提言の中で私たちは埼玉県を日本一のふるさとと言えるような、そういうすばらしい埼玉県にするために今後ともしっかり頑張っていきたいと思います。
本日、改めて正副議長が選任され、そしてまたそれぞれの委員長さんの指導の下に、埼玉県の行政についていろんな角度から御指摘や、あるいはまた御助言があるものだと確信しております。
今後とも議会の皆様とともに正しく車の両輪として埼玉県はしっかりと取り組んでいくことをお約束し、そして議会の皆様方の御活躍、御発展を心から御期待申し上げまして、ごあいさつに代えさせていただきます。
ありがとうございました。
○野本陽一臨時議長　これより、議長選挙を行います。
議場を閉鎖いたします。
○野本陽一臨時議長　おはかりいたします。
会議規則第三十五条の規定に基づき、選挙立会人に、七十四番　小谷野五雄議員、八十四番　奥ノ木信夫議員、九十三番　山川百合子議員、以上三名を選任いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○野本陽一臨時議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
これより、投票用紙を配布いたします。
○野本陽一臨時議長　投票用紙の配布もれはありませんか。
○野本陽一臨時議長　配布もれなしと認めます。
投票箱を改めます。
○野本陽一臨時議長　異状なしと認めます。
この際、念のため申し上げますが、投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、一番議員から順次投票願います。
○野本陽一臨時議長　投票もれはありませんか。
○野本陽一臨時議長　投票もれなしと認め、投票は終了いたしました。
投票箱を閉鎖いたします。
○野本陽一臨時議長　ただ今から開票を行い、投票を計算いたします。
選挙立会人の立会いをお願いいたします。
○野本陽一臨時議長　選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
よって、鈴木聖二議員が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
○野本陽一臨時議長　ただ今議長に当選されました鈴木聖二議員の就任のごあいさつをお願いします。
改めましておはようございます。
ただ今、議員の皆様の御推挙によりまして、第百十三代埼玉県議会議長の要職に就かせていただくことになりました鈴木聖二でございます。
身に余る光栄であり、皆様に心から感謝申し上げます。
さて、去る三月十一日に発生した東日本大震災は、我が国に大きな犠牲と傷跡を残し、今なお続く余震、そして原発による放射能の飛散は国民を大きな不安に陥れております。
さらに、今後発生してくるであろう経済的損害等を含め、私たちが乗り越えていかなければならぬ問題は非常に多く重大であります。
今こそ全国民が一致団結し、災害からの早期復興と新しい日本の創造に全力で取り組んでいかねばなりません。
そして、今後の新たな危機管理に向け万全の対策を講じることは、議会、行政に課せられた喫緊にして最も重要な課題であります。
加えて景気対策や雇用対策、医療・福祉、安心・安全対策など課題は山積しております。
私たちはこれらに全力で取り組むとともに、若者が夢を持てる社会、安心して子育てができる社会を早急につくっていかなければならないと考えます。
ところで、地方分権の進展に伴い、議会の守備範囲はますます拡大しております。
そして、我が埼玉県議会は七百二十万人にもなんなんとする県民の多様なニーズを的確に掌握し、その負託に応えていかなければなりません。
私は改めて地方自治の本旨に立ち返り、二元代表制の意義を深く考察し、議会の権能を高めていきたいと考えております。
日本中が悲しみに包まれている中での選挙戦において、自粛をしながらも訴えるべきことをしっかりと訴え、勝利し、ここに相集われた議員の皆様、その英知を結集され、総力を挙げて埼玉県民の幸せのため、復興支援のため頑張ろうではありませんか。
私はもとより微力でありますが、議会に命をささげる覚悟で頑張ってまいります。
議員の皆様の、そしてまた全国知事会副会長の重責を担われる上田知事、並びに執行部の皆様の一層の御指導、御協力をお願い申し上げまして、就任のあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
議長と交代いたします。
○鈴木聖二議長　これより、副議長選挙を行います。
議場を閉鎖いたします。
○鈴木聖二議長　おはかりいたします。
会議規則第三十五条の規定に基づき、選挙立会人に、七十四番　小谷野五雄議員、八十四番　奥ノ木信夫議員、九十三番　山川百合子議員、以上三名を選任いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
これより、投票用紙を配布いたします。
○鈴木聖二議長　投票用紙の配布もれはありませんか。
○鈴木聖二議長　配布もれなしと認めます。
投票箱を改めます。
○鈴木聖二議長　異状なしと認めます。
この際、念のため申し上げますが、投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、一番議員から順次投票願います。
○鈴木聖二議長　投票もれはありませんか。
○鈴木聖二議長　投票もれなしと認め、投票は終了いたしました。
投票箱を閉鎖いたします。
○鈴木聖二議長　ただ今から開票を行い、投票を計算いたします。
選挙立会人の立会いをお願いいたします。
○鈴木聖二議長　選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
よって、荒川岩雄議員が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
○鈴木聖二議長　ただ今副議長に当選されました荒川岩雄議員の就任のごあいさつをお願いします。
このたび議員の皆様の御推挙によりまして、副議長という要職に就かせていただきました荒川岩雄でございます。
この上なく光栄に存じますとともに、その責任の重さに身の引き締まる思いでございます。
もとより微力ではございますけれども、人格識見とも卓越したすばらしい鈴木議長の下で公正かつ円滑な議会運営に努め、県政の更なる発展のために全力を尽くす決意でございます。
さて、我が国の現状を見ますと、東日本大震災からの復興、地域の防災対策、さらには景気・雇用対策、医療・福祉等と、国家の将来を左右する課題が山積しております。
これらに対応するためには、議会と執行部がお互いに知恵を出し合い、議論を尽くしていくことが何よりも求められております。
そして、今こそ議会は二元代表制における議会の存在意義を再認識し、積極的な、しかも能動的な議会としてその役割を全うすべきものと考えております。
真に開かれた元気で活気ある議会運営に誠心誠意努力をしてまいる所存でございます。
議員の皆様、並びに上田知事をはじめ執行部の皆様には、格別の御支援、御協力を賜りますよう心からお願いを申し上げまして、副議長就任のあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
○鈴木聖二議長　次に、再任の公安委員会委員を紹介いたします。
去る五月二十日付けをもちまして公安委員会委員に再任をいただきました上岡悦子でございます。
どうぞよろしくお願いをいたします。
○鈴木聖二議長　次に、会議録署名議員を指名いたします。
以上、二名の方にお願いいたします。
○鈴木聖二議長　次に、会期についておはかりいたします。
本臨時会の会期は、五月二十四日の一日間といたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　この際、報告をいたします。
監査委員から平成二十三年二月分及び三月分に係る現金出納検査結果の報告がありましたので、お手元に配布しておきましたから、御了承願います。
○鈴木聖二議長　次に、議会運営委員の選任の件を議題といたします。
議会運営委員は、お手元に配布しておきました名簿のとおり選任いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　ただ今選任いたしました議会運営委員会の委員の方々は、次の休憩中に委員会を開き、正副委員長の互選を行い、その結果を報告願います。
○鈴木聖二議長　暫時、休憩いたします。
○鈴木聖二議長　休憩前に引き続き、会議を開きます。
○鈴木聖二議長　さきの休憩中に行われました議会運営委員会における正副委員長の互選の結果について報告がありましたので、お手元に配布しておきましたから、御了承願います。
○鈴木聖二議長　次に、各常任委員の選任及び図書室委員の任命の件を議題といたします。
まず、各常任委員の選任の件をおはかりいたします。
各常任委員は、お手元に配布しておきました名簿のとおり選任いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　次に、図書室委員の任命を行います。
図書室委員につきましては、お手元に配布しておきました名簿のとおり任命いたしますから、御了承願います。
○鈴木聖二議長　次に、特別委員会の設置の件を議題といたします。
おはかりいたします。
それぞれ設置することに賛成の議員の起立を求めます。
○鈴木聖二議長　起立総員であります。
よって、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　次に、ただ今設置いたしました各特別委員会に、自然環境の保全・再生、地球温暖化・省エネルギー対策、廃棄物の処理及び資源循環社会の形成、地方分権の推進、行財政改革及び情報技術の活用、公社事業の経営・見直し、少子・高齢社会、地域医療、障害者並びに団塊世代を含めた人材活用、雇用、景気浮揚、中小企業の振興及び企業誘致、大規模災害等に係る応急・防災対策及び東日本大震災による災害対応・支援、次世代の人材育成並びに教育改革、文化及びスポーツの振興に関する総合的対策の件をそれぞれ付託の上、閉会中の継続審査といたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　次に、ただ今設置いたしました各特別委員会の委員の選任の件を議題といたします。
各特別委員は、お手元に配布しておきました名簿のとおり選任いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　ただ今選任又は任命いたしました各常任委員会、図書室委員会及び各特別委員会の委員の方々は、次の休憩中にそれぞれ委員会を開き、正副委員長の互選を行い、その結果を報告願います。
○鈴木聖二議長　暫時、休憩いたします。
○鈴木聖二議長　休憩前に引き続き、会議を開きます。
○鈴木聖二議長　さきの休憩中に行われました各常任委員会、図書室委員会及び各特別委員会における正副委員長の互選の結果について報告がありましたので、お手元に配布しておきましたから、御了承願います。
○鈴木聖二議長　次に、議会運営委員長及び各常任委員長から、特定事件について、閉会中の継続審査としたい旨の申出がありましたので、特定事件一覧表としてお手元に配布しておきましたから、御了承願います。
○鈴木聖二議長　おはかりいたします。
特定事件につきましては、議会運営委員長及び各常任委員長の申出のとおり、閉会中の継続審査事項として、それぞれの委員会に付託いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　知事から議案の提出がありましたので、報告いたします。
議事課長に朗読させます。
本議会に付議する議案を次のとおり提出いたします。
○鈴木聖二議長　ただ今報告いたしました議案は、お手元に配布しておきましたから、御了承願います。
○鈴木聖二議長　知事から提出された第八十三号議案及び第八十四号議案を一括して議題といたします。
○鈴木聖二議長　おはかりいたします。
第八十三号議案及び第八十四号議案は、人事に関する件でありますので、正規の手続を省略し、直ちに採決いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　これより、順次採決いたします。
まず、第八十三号議案は、加藤裕康議員の一身上に関する件でありますので、暫時、加藤裕康議員の退場を求めます。
○鈴木聖二議長　第八十三号議案は、これに同意することに賛成の議員の起立を求めます。
○鈴木聖二議長　起立多数であります。
よって、本議案は、同意することに決定いたしました。
加藤裕康議員の入場を求めます。
○鈴木聖二議長　次に、第八十四号議案は、齊藤正明議員の一身上に関する件でありますので、暫時、齊藤正明議員の退場を求めます。
○鈴木聖二議長　第八十四号議案は、これに同意することに賛成の議員の起立を求めます。
○鈴木聖二議長　起立多数であります。
よって、本議案は、同意することに決定いたしました。
齊藤正明議員の入場を求めます。
○鈴木聖二議長　次に、埼玉県浦和競馬組合議会から、欠員となった同競馬組合議会議員五名の選挙を行われたい旨の通知がありましたので、報告いたします。
これより、埼玉県浦和競馬組合議会議員五名の選挙を行います。
おはかりいたします。
この選挙は、指名推選の方法により私から指名いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
埼玉県浦和競馬組合議会議員に、三十七番　土屋惠一議員、六十九番　小島信昭議員、七十六番　蒲生徳明議員、七十八番、醍醐清議員及び八十二番　田中千裕議員を指名いたします。
ただ今指名いたしました方々をもって当選人と定めることに御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　次に、彩の国さいたま人づくり広域連合長から、欠員となった同広域連合議会議員二名の選挙を行われたい旨の通知がありましたので、報告いたします。
これより、彩の国さいたま人づくり広域連合議会議員二名の選挙を行います。
おはかりいたします。
この選挙は、指名推選の方法により私から指名いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
彩の国さいたま人づくり広域連合議会議員に、七十二番　鈴木義弘議員及び八十三番　田中龍夫議員を指名いたします。
ただ今指名いたしました方々をもって当選人と定めることに御異議ありませんか。
○鈴木聖二議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。
○鈴木聖二議長　この際、議席の一部変更を行います。
本件につきましては、お手元に配布しておきました議席変更一覧表のとおり、それぞれ変更いたします。
○鈴木聖二議長　以上で、本臨時会の議事は全部終了いたしました。
この際、知事からあいさつのため発言を求められておりますので、これを許します。
◎上田清司知事　閉会に当たりまして一言ごあいさつを申し上げます。
本日の臨時県議会は、議長、副議長の選挙、各委員会の委員の選任など、議会構成を中心に御審議いただいたところでございます。
本日就任されました鈴木聖二議長、荒川岩雄副議長をはじめ、各委員会の正副委員長及び委員の皆様には、心からお祝いを申し上げます。
今後、県政の各分野におきまして格別の御尽力を賜りますよう心からお願いをするところでございます。
結びに、議員各位の御健勝、御活躍を心から御祈念申し上げまして、あいさつといたします。
○鈴木聖二議長　これにて、平成二十三年五月臨時会を閉会いたします。
