議会事務局長の渡辺でございます。
開会に先立ちまして、臨時議長をご紹介申し上げます。
一般選挙後、最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第百七条の規定によりまして年長の議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
出席議員中、由布市選出の近藤和義議員が年長でありますので、ご紹介申し上げます。
ただいま紹介されました近藤和義であります。
地方自治法第百七条の規定により臨時に議長の職務を行います。
何とぞよろしくお願いいたします。
初めに、議員の自己紹介を行います。
阿部英仁議員から順次、ご起立の上、選挙区と氏名をご紹介願います。
次に、知事からごあいさつがあります。
広瀬知事。
臨時議会の開催に当たりまして、ごあいさつを申し上げます。
まずは、議員各位におかれましては、このたび、めでたく当選を果たされましたことを心からお喜び申し上げます。
皆様方には、これから県民を代表し、県勢の伸展と県民福祉の向上に一層のご活躍を賜りますようお願い申し上げます。
さて、私も今回の知事選におきまして、県民の信任をいただき、引き続き県政を担当させていただくことになりました。
これもひとえに、議員各位のご指導、県民の皆さんのご支援のたまものでありまして、心から御礼を申し上げます。
多くの県民に支持をいただいたということは、それにこたえる大きな責任を負ったということでもありまして、改めて気を引き締めているところであります。
私はこれからも、県政の主役は県民、県民中心の県政の基本に立って、「安心」「活力」「発展」の大分県づくりを推進してまいります。
第一に、互いに支え合い助け合って安心、安全の大分県をつくっていくことであります。
高齢者に対する応援、子育て満足度の向上、障害者の自立支援などに力を入れてまいります。
第二に、生き生きと暮らし働くことのできる活力のある大分県をつくることであります。
農林水産業の振興、産業集積の深化と地場中小企業の支援、観光ツーリズムの積極的展開などに取り組みます。
第三に、人を育て、社会資本を整え、発展する大分県をつくっていくことであります。
教育の再生と芸術文化の振興に努力するとともに、将来発展の布石として社会資本の整備も進めます。
また、引き続き行財政改革を進めて、「安心」「活力」「発展」の大分県づくりの基盤を整えてまいります。
そんな中、東日本大震災がありました。
被災地、被災者の皆さんの支援にできるだけの取り組みを行うとともに、振り返って本県の防災対策の検証等をしっかりやってまいります。
しばらくは東日本のことを考えながら西日本で日本経済全体の下支えをするという気持ちで景気や雇用対策も進めてまいります。
大変難しい時期の門出となりましたけれども、初心忘るべからずという思いで、アンテナを高く掲げて時代の流れを見通し、現場から学び判断する現場主義を貫いてまいります。
議員各位におかれましては、引き続き格別のご指導、ご協力を賜りますよう切にお願いを申し上げます。
次に、執行部の自己紹介を願います。
以上をもちまして紹介及びあいさつを終わります。
ただいまから平成二十三年第一回臨時会を開会いたします。
これより本日の会議を開きます。
本日の議事は、お手元に配付の議事日程第一号により行います。
日程第一、議席の決定を行います。
議席は、お手元に配付の議席番号表のとおりといたしたいと思います。
これにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、議席は議席番号表のとおり決定いたしました。
日程第二、会議録署名議員の指名を行います。
会議録署名議員は、会議規則第百十六条の規定により阿部英仁君及び堤栄三君を指名いたします。
日程第三、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期臨時会の会期は、本日及び明十七日の二日間といたしたいと思います。
これにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、会期は二日間と決定いたしました。
日程第四、議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は四十四名であります。
投票用紙を配付させます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、議席順に順次、投票を願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
会議規則第三十一条第二項の規定により、立会人に古手川正治君、竹内小代美君、元吉俊博君及び戸高賢史君を指名いたします。
四名の諸君の立ち会いを願います。
投票箱を開き、投票の点検をさせます。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十一票であります。
よって、志村学君が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました志村学君が議場におられますので、本席から会議規則第三十二条第二項の規定による告知をいたします。
議長に当選されました志村学君から当選承諾及び就任のごあいさつがあります。
志村学君。
志村学でございます。
第六十九代大分県議会議長にご推挙いただきまして、心から感謝、御礼申し上げます。
受諾に際しまして、微力ながら大分県勢の発展のために全力を尽くしてまいりたいと思っております。
明治天皇は、維新の際、五箇条の御誓文を発せられました。
その第一条に「広く会議を興し、万機公論に決すべし」。
このことは、勝海舟の「万機よろしく公議に決し」、このことを受けて、時の新政府の参与でありました由利公正氏が「万機公論に決し、私に論ずなかれ」、こういうことを申しております。
まさに私どもは、県民のために、県民のために議論をし、県民の、大分県のためにそれぞれの立場で努力をする、ここに尽きると思っております。
私の政治信条であります孫文の「天下為公」、ちょうど百年目であります。
その百年たっても変わらぬ「天下は公の為なり」、このことを肝に銘じながら、大分県民のために、そして大分県のために微力を尽くしていきたいと思っております。
広瀬知事初め、執行部の幹部の方々、そして職員の方々、そして議員諸兄のご支援とご指導を心からお願い申し上げ、決意の表明といたします。
ありがとうございました。
これで私の職務は終わりました。
議長と交代いたします。
ご協力、ありがとうございました。
日程第五、副議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は四十四名であります。
投票用紙を配付させます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、議席順に順次、投票を願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
会議規則第三十一条第二項の規定により、立会人に古手川正治君、竹内小代美君、元吉俊博君及び戸高賢史君を指名いたします。
四名の諸君の立ち会いを願います。
投票箱を開き、投票の点検をさせます。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十一票であります。
よって、井上伸史君が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました井上伸史君が議場におられますので、本席から会議規則第三十二条第二項の規定による告知をいたします。
副議長に当選されました井上伸史君から当選承諾及び就任のごあいさつがあります。
井上伸史君。
一言、ごあいさつを申し上げます。
先ほど副議長としてご支援いただきまして、まことにありがとうございます。
志村議長さんのあいさつにありましたけれども、そういった難しいことは言えませんけれども、とにかく補佐しながら、大分県発展のために一生懸命頑張ってやっていきたいと思いますので、どうぞよろしくお願い申し上げます。
ありがとうございました。
以上をもって本日の議事日程は終わりました。
次会は、明日定刻より開きます。
日程は、決定次第通知いたします。
本日は、これをもって散会いたします。
