一般選挙後、最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第107条の規定によりまして、年長議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
出席議員中、浅野議員が年長者でありますので、御紹介を申し上げます。
浅野議員、よろしくお願いをいたします。
議長席までお願いいたします。
ただいま紹介されました浅野でございます。
地方自治法第107条の規定により、臨時議長の職務を行います。
よろしくお願い申し上げます。
ただいまより第431回島根県議会臨時会を開会いたします。
本日の会議を開きます。
この際、議事の進行上、仮議席を指定いたします。
仮議席は、ただいま御着席の議席と指定いたします。
日程第１、「会議録署名議員の指名」を行います。
会議録署名議員は、島根県議会会議規則第118条の規定により、岩田議員及び嘉本議員を指名いたします。
日程第２、「会期の決定」を議題といたします。
お諮りいたします。
本臨時会の会期は、本日から５月11日までの２日間といたしたいと存じます。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は２日間と決定いたしました。
以上で本日の議事日程は終了いたしました。
次の本会議は５月11日に開きます。
本日は、これをもって散会いたします。
御苦労さんでした。
