ただいまから平成二十三年第二回東京都議会定例会を開会いたします。
この際、開議に先立ちまして、このたびの東日本大震災により亡くなられた方々のご冥福を祈るため、黙祷をささげたいと存じます。
全員ご起立願います。
黙祷をお願いいたします。
黙祷を終わります。
ご着席願います。
これより本日の会議を開きます。
まず、議席の変更を行います。
議席変更の申し出がありますので、会議規則第二条第三項の規定により、お手元配布の議席変更表のとおり、議席の一部を変更いたします。
次に、去る四月十日執行されました東京都議会議員の補欠選挙において当選されました小宮あんりさんの議席を、会議規則第二条第二項の規定により、三番に指定いたします。
次に、会議録署名議員の指名を行います。
を指名いたします。
次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。
平成二十三年六月十日付東京都告示第九百六十二号をもって、知事より、本定例会を招集したとの通知がありました。
また、同日付で、本定例会に提出するため、議案二十二件の送付がありました。
次に、地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した東京都教育委員会の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例外一件の報告及び承認について依頼がありました。
次に、平成二十三年第一回定例会の会議において同意を得た収用委員会委員及び収用委員会予備委員の任命について、発令したとの通知がありました。
次に、平成二十二年度東京都一般会計予算外三件の明許繰越について、平成二十二年度東京都一般会計予算外五件の事故繰越について及び平成二十二年度東京都病院会計予算外八件の繰り越しについて、それぞれ報告がありました。
次に、地方自治法第百八十条第一項の規定による議会の指定議決に基づき専決処分した訴えの提起、損害賠償額の決定及び和解に関する報告がありました。
次に、監査委員より、例月出納検査の結果について報告がありました。
また、監査結果に基づき知事等が講じた措置に関する報告がありました。
次に、包括外部監査の結果に基づき知事が講じた措置の通知内容について、提出がありました。
この際、報告いたします。
このたびの東日本大震災により被災された方々に対し、衷心よりお見舞いを申し上げます。
本議会は、岩手県、宮城県及び福島県の県議会議長並びに知事に対し、見舞状を添えて、全議員の拠出による見舞金を贈呈いたしました。
次に、文書質問に対する答弁書について申し上げます。
第一回定例会に提出されました文書質問に対する答弁書は、質問趣意書とともに送付いたしておきました。
ご了承願います。
次に、閉会中の議員の退職について申し上げます。
去る四月十七日、世田谷区選出花輪ともふみ君は、公職選挙法第九十条の規定により、退職となりました。
次に、新たに当選されました小宮あんりさんをご紹介いたします。
三番小宮あんりさん。
先般、杉並選挙区において行われました補欠選挙で選出をいただきました自由民主党の小宮あんりと申します。
どうぞよろしくお願いします。
以上をもって紹介は終わりました。
次に、閉会中の常任委員の所属変更について申し上げます。
去る四月二十八日付をもって、小沢昌也君より、公営企業委員から総務委員へ常任委員の所属変更の申し出がありましたので、委員会条例第五条第三項ただし書きの規定により、議長において、同日付をもってこれを許可いたしました。
次に、閉会中の常任委員の選任について申し上げます。
委員会条例第五条第四項の規定により、去る四月二十八日付をもって、議長において、新たに当選されました小宮あんりさんを総務委員に指名いたしました。
次に、閉会中の議会運営委員の辞任及び選任について申し上げます。
去る四月二十八日付をもって、今村るか君より辞任願が提出されましたので、委員会条例第十一条第一項ただし書きの規定により、議長において、同日付をもってこれを許可いたしました。
なお、委員の欠員を補充するため、委員会条例第五条第四項の規定により、議長において、同日付をもって大山とも子さんを指名いたしました。
次に、閉会中の東京都中央卸売市場築地市場の移転・再整備に関する特別委員の欠員の補充について申し上げます。
議員の退職に伴い、同委員に欠員が生じましたので、委員会条例第五条第四項の規定により、議長において、去る四月十八日付をもって佐藤由美さんを指名いたしました。
会期についてお諮りいたします。
今回の定例会の会期は、本日から七月一日までの十五日間といたしたいと思います。
これにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、会期は十五日間と決定いたしました。
この際、知事より発言の申し出がありますので、これを許可します。
知事石原慎太郎君。
平成二十三年第二回都議会定例会の開会に当たりまして、都政運営に対する所信の一端を申し述べ、都議会の皆様と都民の皆様のご理解、ご協力を得たいと思います。
戦後、我々は、アメリカ依存の平和に安住しながら繁栄を謳歌し、かつてない物質的な豊かさと引きかえに、日本人としての価値の基軸を失ってまいりました。
目先の欲望の成就のみを願いながら、いかなる負担をも責任をも忌避し、あまつさえ自分の肉親が亡くなっても弔いもせずに放置して、その年金を詐取するやからさえあらわれております。
目を外に転じれば国際競争は厳しさを増しており、内向きになって困難な課題を先送りし続けることはとても許されません。
少子高齢化という構造変化を冷静にとらえて、社会保障や税制を痛みに耐えても立て直しながら、世界と伍す戦略と戦術を構えることを求められております。
にもかかわらず、肝心の国の政は、みずからの保身のために国民の顔色をうかがうばかりであります。
もはや財政は実質的に破綻しており、国家としての命運はこの数年で決せられるところまできわまってきております。
こうした状況のもとで、東日本大震災は発生いたしました。
今回の巨大地震と大津波では、東北のまちはどこまでも続く瓦れきと化し、産業も大打撃を受けました。
私も被災地を訪れ、みずからの目で確かめましたが、まさに地獄絵、言葉もありません。
亡くなられた方々のご冥福を心からお祈りするとともに、被災された方々、そして原発事故によって避難を余儀なくされている方々に心からお見舞いを申し上げます。
原発事故によって日本の安全神話は消えることになりました。
国際社会からも危機管理能力が問われ、信頼を失っております。
このままでは日本自体が見限られ、ジャパンパッシングが加速し、経済は疲弊し、人材、企業、技術は流出していきかねません。
国難のもとでも、なお、国は誤った政治主導で官僚組織を全く使いこなせず、対応が後手後手に回っております。
未曾有の事態を辛うじて救っているのは、名もなき現場の日本人たちなのであります。
歯を食いしばりながらも、ささやかな援助にすら涙して感謝する被災者に、医療、福祉スタッフやボランティアが寄り添っております。
原発事故では、命を差し出す覚悟で自衛隊員、警察官、消防隊員、企業の現場作業員が奮闘してきました。
都庁舎にも義援物資を持った都民が長蛇の列をなし、都に寄せられた義援金は約六億円にも上っております。
これらは、豊穣な四季に恵まれながらも、厳しい自然や天変地異と隣り合わせにある我が国の風土、歴史が培った日本人の美質にほかなりません。
政治は、義援金がいまだ十分に行き渡らないような、国民の誠意が生かされない状況をそのままにしていてはなりません。
呼び覚まされた忍耐、自己犠牲、同胞への連帯の心を、我が国の真の復活に向けた力にかえていかなければならないのであります。
政治は、ただ右往左往し、場当たりを繰り返すのではなく、大震災からの復興を一日も早く実現するとともに、従前から直面する課題にも挑んで、戦後の安易な他力本願や目先の利益追求を反省し、社会を修復へと導かなければなりません。
とりわけ、首都を預かる都政が何をなすかが我が国の将来を決します。
国家にも匹敵する力を持った東京から、大震災を乗り越え、将来への確固たる展望を示し、信頼を回復するメッセージも世界に発信しなければなりません。
ゆえにも、政治、行政、都民、国民のあらゆる力を結集し、東京だからできる総力戦を展開いたします。
日本を再び立ち上がらせるために、大震災にあって果たすべき東京の役割に全力を尽くし、国家の行き詰まりを打破する道筋も示してまいります。
まずもって、眼前の危機に迅速に対処しなければなりません。
東京は、福島の電力を初め、被災地の農林水産物や工業製品などに負ってきました。
東京が、刻苦しながら再び立ち上がらんとする方々を全面的に支援するのは当然であります。
これまでも福島、仙台、盛岡に現地事務所を設置し、ニーズを的確にとらえ協力してきました。
今後も、被災地、被災者のため、実務にたけた技術職員やこころのケアチームなど、必要な人材をできる限り派遣いたします。
被災地の復旧に立ちはだかる瓦れきについては、区市町村や民間と共同して都内に受け入れ、処理に協力してまいります。
経済の立て直しも急がれておりまして、風評被害にさらされる農林水産物について、安全性を消費者に正確に伝え販売を後押しするなど、巨大な消費地である東京を復興のために提供いたします。
また、売り上げの減少が深刻な被災地の中小企業の受注回復につなげるため、都内中小企業等との商談会を現地で開催いたします。
都内に退避された方々も支えてまいります。
現在、約五千人の方々を都営住宅等で受け入れておりまして、福祉相談や孤立化を防ぐ個別訪問、就業支援や子どもの就学支援など、生活全般をサポートいたしております。
大震災の影響が都内にも及んでおりまして、都民、事業所を確かな手だてで守らなければなりません。
震災により直接、間接に被害を受けて厳しい状況にある中小企業に対して、制度融資の新たなメニューを追加して、資金繰りに万全を期してまいります。
経営が急速に悪化した中小企業に専門家を派遣し、立ち直りを支援いたします。
雇用面において、東京しごとセンターに離職を余儀なくされた方々のための専門窓口を設置して、就職を後押ししてまいります。
放射能への不安も広がっておりまして、測定体制を強化し、結果をホームページや街頭ビジョンで公表いたします。
都民の不安を払い、冷静に行動する手がかりとなるよう、情報をわかりやすく迅速に提供してまいります。
電力不足の中での猛暑にも備えて、自治会、民生委員等の地域の力で高齢者を見守り、熱中症対策緊急病床も確保してまいります。
大震災では、東京は被災地に比べはるかに小さな揺れであったにもかかわらず、都市機能は麻痺いたしました。
帰宅困難者の問題が現実となり、相次ぐ余震や電力不足に伴う計画停電などで不安心理が高じ、被災地に最優先で送られるべきガソリンや水、食料品などの買い占めも起こりました。
ふだんは当たり前と思っている都市の機能がいかにもろいかが明らかになったことから、災害対策を根底から見直してまいります。
帰宅困難者が駅から締め出されるような事態が再び起こらぬよう、事業者などおのおのの役割分担、責任を明確化し、燃料や生活必需品の備蓄のあり方も抜本的に見直します。
直下型地震への備えを固め直し、東京にも大きな影響が懸念される東海、東南海、南海三連動地震への対策も新たに加えた東京都防災対応指針を十一月を目途に策定いたします。
専門家の指摘によれば、東京では体に感じないものも含めて、地震が実に十分間に一回は起きておるそうです。
世界最大の火山脈の上にある地震大国の首都を守るためには、まち自体を災害に強くしなければなりません。
これまでも阪神・淡路大震災の教訓などを取り入れ、道路や橋梁、ライフラインなどの耐震性を高め、液状化対策にも取り組んできました。
これを強化しながら、津波、高潮に備えて、区部東部に広がるゼロメートル地帯や臨海部を守るインフラについて総点検いたします。
もとより、災害に強いまちづくりは、ひとり行政だけではできません。
人間は、死が不可避であるにもかかわらず、自分自身の死を信じないのと同様に、地震が起きても自分だけは大丈夫だと考えがちであります。
これを改め、地震を我がこととしてとらえなければ、肝心の建物の耐震化は進まず、危険な木造住宅密集地域は残り続けます。
さきの定例会で決まった緊急輸送道路沿道の建物に耐震診断を義務づける条例に基づき、対象となる路線を速やかに指定いたします。
また、建物の耐震性がわかるマークの表示制度を創設して、条例を効果的に運用してまいります。
木造住宅密集地域には専門家を派遣して、建物倒壊の恐怖や火災が津波のように広がる危険性を示し、住民の意識を変えてまいります。
まちづくり施策や税制、建てかえ時の生活支援策なども総動員した新たな手法も編み出し、壊れず燃えないまちへの歯車を大きく回していきたいと思っております。
一連の取り組みによって、いかなる災害に直面しても都民の生活が確実に守られ、一刻たりとも日本の頭脳、心臓がとまらないように、高度な防災力を備えた都市を造形してまいります。
なお、国は、国家における首都の役割を全く考慮せず、ただみずからの場当たりな財政運営を糊塗するために、本来地方税である法人事業税の税収を東京から一方的に奪っております。
東京がつぶれ、日本が崩壊するようなことがあってはならず、東京の金を東京を守るために東京が使おうという我々の意思を国が阻む道理は全くありません。
法人事業税の暫定措置の即時撤廃を、改めて強く要求してまいります。
我が国が真に立ち直るには、単にこうむった被害の復元にとどまらず、再起を通じて生活様式や価値観を転換し、次なる日本への道筋をつける必要があります。
こうした観点に立って、東京はいかなる都市を目指し、社会や仕組みを率先して構築すべきか申し上げたいと思います。
原発事故に伴い、電力不足に直面しております。
国は、節電の目標数値は定めても、あとは企業、国民にげたを預けており、何への遠慮か産業活動や国民生活を考えたみずからの権限行使に極めて極めて消極的であります。
先般のサミットでは、実現への具体策も示さずに、一千万世帯に太陽光発電パネルを設置するとやみくもに打ち上げました。
これを見ても、国は、国家存立の生命線である経済やエネルギーについて、定見を持ち合わせておるとは到底思えません。
今必要なのは、電力不足の長期化や災害の発生はもとより、地球の温暖化も見据えた上で、環境と経済とが高度に両立した社会をつくり上げることであります。
節電を機に生活や意識を変え、ＣＯ２を削減しつつ、必要なエネルギーは低炭素で高効率なものへと多様化、分散化して確保していく戦略的な思考が求められております。
それゆえ、節電は夏を乗り切るだけではなく、こうこうと輝くネオンやまちじゅうに林立する自動販売機に表象される過剰なエネルギー消費に痛痒を感じない社会や、過度の便利さになれた生活を見直し、二十一世紀にふさわしい低炭素型社会に転換する、またとない機会にしなければなりません。
まず、都庁舎が率先して政府の目標を大幅に上回る二五％の節電を実行しております。
そして、地球温暖化対策で培ってきた省エネ、節電のノウハウをフル活用し、企業の具体的で実効性のある取り組みを後押ししてまいります。
公立小中学校では節電教育を実施し、家族ぐるみで家庭の暮らしを見直すことを促してまいります。
一方、電力不足によって、遠隔地の大規模発電所からの送電に頼り切ってきたもろさが明らかになったことから、東京という日本のダイナモが麻痺してとまらぬように、打つべき手を果断に打たなければなりません。
電力供給への不安により産業が停滞し空洞化することを防ぐため、首都圏の電力自給能力を高めてまいります。
これに極めて有効な天然ガス発電所の新規建設に向け、民間とも連携し、行動を開始いたします。
また、人命を預かる病院などの必要不可欠な電力は、いかなる事態にあっても確保しなければならず、自家発電設備の導入を支援いたします。
さらに、家庭への太陽光発電パネルの普及を後押しするほか、大規模開発では地域エネルギー供給システムの導入を促進するなど、東京の隅々に発電装置を分散して配備し、危機にあっても東京が動き続けることを可能にしてまいります。
エネルギー政策を都市政策の柱に据え、東京発の環境エネルギー戦略を展開し、国に提起してまいります。
大震災からの復興を考えるに際して、関東大震災の復興を担った後藤新平に脚光が当たっております。
後藤新平は、モータリゼーションの隆盛を見越したかのように、環状道路などの重要な都市インフラを構想し、東京を本格的な近代都市へと導きました。
それから九十年を経て、平成二十五年度に中央環状線がようやく全線開通し、彼の卓見が一つの形として実を結びます。
我々は、先見性あふれた大きな構想力に大いに学ぶべきであります。
同時に、文明工学的視点を欠いた政治と行政が続いたがために、実際の道路整備はおくれ、交通渋滞や大気汚染という多大な損失を生んだ現実も忘れてはなりません。
都市インフラの整備は、未来につながる財産を築く極めて重要な営みであります。
これまでも「十年後の東京」計画に基づいて、投資効果の高い事業に力を注いできました。
今後とも、東京と日本のさらなる発展のために、大きな流れにかなった都市インフラをたゆみなく整備いたします。
ただいま述べた中央環状線の開通を初め、今年度の東京港臨海道路の完成、いよいよ工事着手となる外環道の整備などにより、二十世紀の負の遺産である交通渋滞を大幅に解消いたします。
圏央道の整備はもとより、来年度の府中清瀬線、新滝山街道の開通などで多摩の発展にも拍車をかけてまいります。
さらに、新しい大動脈をつくって、文明発展の原動力である人、物、情報の交流を革新的に高めるために、品川を、世界と日本を結ぶ羽田空港と我が国の三大都市圏を約一時間で結ぶリニア中央新幹線との結節点にしてまいります。
着々と整備が進む都市インフラを跳躍台に、東京は金の卵を産む鶏として日本経済を牽引し続けなければなりません。
成長の旗を振り、雇用を生んで若者の就職を確保し、福祉を充実させる富も生む循環を導かなければ、大震災からの復興はおくれます。
少子高齢化に伴う財政負担の増大も到底乗り越えることはできずに、日本は沈むしかありません。
東京の高度な集中、集積を堅持し、世界じゅうから人、物、金融、情報を吸い寄せる磁力を維持すべく、首都としての防災力、危機管理能力を向上させて国内外の信頼を高めるとともに、放射線測定値も広く発信して国際的な風評被害を払拭してまいります。
また、外国企業のアジア本社や研究機関を誘致するために、国の規制や競争上のハンディキャップを乗り越える総合特区制度を活用いたします。
これを起爆剤として、外国の頭脳と日本の頭脳が刺激し合って新たな価値を生む舞台を整え、集積の底力を引き出し、アジア諸国にはまねのできない研究開発や新技術、新サービスの創出を促してまいります。
多摩シリコンバレーの形成も加速すべく、産業技術の新たな教育機関も整備いたします。
正確無比な公共交通システム、多彩な食文化、世界自然遺産登録目前の小笠原を初めとする豊かな自然といった東京ならではの魅力もさらに高めるなど、都市政策や産業政策、交通政策等を重層的に展開し、アジアのヘッドクオーターへと東京を進化させてまいります。
大震災にあって、同じ被災者同士が支え合い、秩序正しく行動する姿は世界を瞠目させました。
人間は他者とのかかわりなくして生きてはいけず、血縁で結ばれた家族から始まる連帯が、会社や地域などを通じて広がり、堆積重層してエネルギーを生むこの世の中の公理を改めて悟らされました。
社会の安全と安心には、行政による子育て施策や高齢者福祉といった公助の充実だけではなくて、地域の力などの共助も不可欠であります。
東京は全国から人が集まり、核家族化が進み、価値観も多様化して、しがらみもなければきずなも希薄であります。
そればかりか、親殺し、子殺しといったおぞましい事件も後を絶ちません。
ならばこそ、大震災を機に人間のきずなの価値を再認識し、大都市にふさわしい連帯の形をつくり上げる必要があります。
これは、過度の権利を主張し、責任は軽視する戦後のあしき風潮を変えることにもなるに違いありません。
まずは、住宅街で近所のつながりを結び直します。
また、ネットの中でつながる若者を地域での現実の人の輪へと橋渡しをいたします。
区市町村とも連帯し、防災隣組ともいうべき新たな共助のきずなを張りめぐらすことにより、常日ごろから周りを気遣い、声をかけ合い、孤立とは無縁な、災害時に一人でも多くの人が救われる東京へと転換してまいります。
いわゆる失われた二十年に生まれ育った今の子どもたちは、停滞、衰微する日本しか知りません。
そんな子どもたちに大震災があったとはいえ、さらに大きな重荷を背負った国家を残すことは許されません。
我々には、環境と調和した社会や良質な社会資本、強い経済、連帯に裏打ちされた安全と安心を次の世代に引き継がせる責務があります。
そして、複雑さと厳しさを増す国際社会を生き抜く力を与えなければなりません。
四方を激しい海に囲まれ、外に出て行くことが極めて困難であった日本の国土は、受動的で自己主張が苦手な日本人の性情を形づくってきました。
こうした民族的ＤＮＡに加え、昨今の若者は過保護に漬かって抵抗力を欠き、ひ弱な内向き志向も見られます。
しかし、既に手にした繁栄もむなしい夢に終わりかねない今、この閉塞を打ち破り、国家の希望となり得るのは若者しかありません。
世界に飛び出し、摩擦、相克の中で明確に意思表示もしながら、独自の才能を開花させていくような若者こそが求められております。
かわいい子には旅をさせよといいますが、世界を舞台に活躍する力強い若者を育成すべく、海外武者修行や留学を直接応援する新たな仕組みを構築したいと思います。
あらゆる摩擦、相克に耐えるためにも、脳幹を鍛えていかなければなりません。
その効果的な方法であるスポーツを通じて、若者に成長する喜びを実感させ、強靱な肉体や健全な精神を養ってまいります。
国際化の時代に必須な論理的思考力や、他者と十二分に意思を交わす言語の技術といった言葉の力も身につけさせます。
戦後、我が国は、正当な歴史を教えることもせずに、官僚に表象されるような先行事例を学び、追いかけることにたけた人材を効率よく生み出すための教育が惰性のように続き、子どもから個性や想像力の芽を摘んできました。
このままでは、子どもに海図、チャートもなしに二十一世紀の海へ乗り出せということになりかねません。
知力、体力、人間力を備え、自信と誇りを持って世界と渡り合える人材を育てるために、従来の制度や常識、慣行にとらわれない新しいシステムが求められております。
そこで、破壊的な教育改革を議論し発信してまいります。
高い見識とたぐいまれな人生経験を持ち、国際感覚も豊かな方々から成る教育再生・東京円卓会議を設置いたします。
あわせて、ただいま申し上げた産業技術の新たな教育機関で次代のものづくり人材を育成するなど、これからの我が国を担う人材を東京から輩出してまいりたいと思います。
これまで述べた施策を強力に推進するために、すぐに着手すべきことを東京緊急対策二〇一一にまとめ、とりわけ早期の予算措置が必要な施策は補正予算に計上し、本定例会に提案しております。
年末には「十年後の東京」計画を改定して「二〇二〇年の東京」を策定し、東京を一段と高い次元で成熟させる新たな政策を構築してまいります。
次に、オリンピック・パラリンピック招致について申し上げます。
一九六四年十月十日、世界じゅうの青空を持ってきたかのような快晴のもと、神宮の森に聖火がともりました。
戦後の焼け野原から立ち上がり、国際社会に復興した姿を示した瞬間でありました。
世界史的にもかつてない今回の大震災からの復興は、戦災からの復興にも匹敵する苦難の道のりでありましょう。
しかし、必ずや立ち直り、九年後の日本の姿を披瀝するならば、世界じゅうから寄せられた友情や励ましへの何よりの返礼となるに違いありません。
次代を担う若者に夢と希望を贈るためにも、日本開催を目指すたいまつを消さずにともし続けることは、我が国の将来にとって大きな意義があると思います。
招致成功には、国やスポーツ界、経済界など国家の総力が結集され、機運が盛り上がることが不可欠であります。
都民、国民の皆様にもぜひ、被災地を初め広く日本全体とスクラムを組んで、東京にオリンピック・パラリンピックを再び招致することを考えていただきたいと思います。
招致に向けて、日本が一つになることを強く期待しております。
さきの選挙では皆様のご支援を賜り、四たび都政のかじ取りを担うことになりました。
内憂外患に呻吟する日本にとって、この四年間は正念場でありましょう。
かつて福沢諭吉が、立国は私なり、公にあらず、この強い言葉で示した国家を動かす個々人の強い意思が、未曾有の危機にある今ほど必要なときはありません。
政治は大きな目標を掲げ、現実を変える具体の手だてを通じて、個人の強い意思を連帯させ、大きな潮流にしていかなければならないのであります。
それができる現場を持つ東京からこそ、この国の再生を先導しなければなりません。
そのためにも被災地と肩を組み、首都圏と連合し、全国の自治体とも手を携えます。
国には権限と財源の移譲や規制の改革を迫りますが、国の動きを待つだけでなく、必要とあらば民間とも手を携え、海外からの資金も活用してまいります。
都議会の皆様とはともに首都を預かる政治家として議論を重ね、後の子孫が我々を顧みて、この四年間から日本は再び立ち上がったと認めてくれるような決断をし、施策も生み出したいと思います。
身命を賭して都政運営に当たる決意であります。
一層のご理解、ご協力をお願いいたします。
なお、本定例会には、これまで申し上げたものを含め、予算案八件、条例案六件など、合わせて二十四件の議案を提案しております。
よろしくご審議をお願いいたします。
以上をもちまして所信表明を終わります。
ありがとうございました。
知事の発言は終わりました。
この際、議事進行の動議を提出いたします。
本日の会議はこれをもって散会し、明十八日から二十二日まで五日間、議案調査のため休会されることを望みます。
お諮りいたします。
ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、本日の会議はこれをもって散会し、明十八日から二十二日まで五日間、議案調査のため休会することに決定いたしました。
なお、次回の会議は、六月二十三日午後一時に開きます。
本日はこれをもって散会いたします。
