開会に先立ちまして、議員の皆様に申し上げます。
本日は一般選挙後最初の議会でございますので、議長が選出されるまでの間、地方自治法第107条の規定により、年長の議員に臨時に議長の職務を行っていただくこととなります。
つきましては、本日の出席議員中、飯田誠議員が最年長者でございます。
よって、飯田誠議員に臨時に議長をお願い申し上げます。
それでは、飯田議員、議長席にお着き願います。
ただいまご紹介を受けました飯田誠でございます。
規定によりまして、臨時議長の職務を行いますので、よろしくお願い申し上げます。
ただいまから、平成23年第２回神奈川県議会定例会を開会いたします。
本定例会の会議録署名議員を、本職からご指名申し上げます。
以上、５名の方々にお願いいたします。
これより日程に従い、審議を行います。
日程第１、議席の決定についてを議題といたします。
お諮りいたします。
議席につきましては、お手元に配付してあります議席図に記載のとおり決定することにいたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、そのように決しました。
次に、日程第２、会期決定についてを議題といたします。
お諮りいたします。
本定例会の会期は、本日から７月14日までの57日間といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、本定例会の会期は、本日から７月14日までの57日間と決しました。
次に、日程第３、議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場の出入り口を閉鎖いたします。
議会局長に出席議員数を改めて報告させます。
次に、投票並びに開票立会人をご指名申し上げます。
以上、５名の方々にお願いいたします。
次に、書記に投票用紙を配付させます。
ただいま配付いたしました用紙をもって投票用紙といたします。
念のため申し上げます。
投票用紙の配付漏れはございませんか。
─配付漏れはないと認めます。
次に、投票記入の方法を申し上げます。
これは単記無記名投票であります。
投票用紙には被選挙人１人の氏名をみずから記載し、投票箱に投入願います。
立会人の方は、どうぞお立ち会いを願います。
次に、投票箱を改めさせます。
それでは、これから投票を行います。
議会局長の点呼によりまして、ご投票を願います。
なお、本職にも選挙権がありますので、最後にこの席から投票をいたします。
点呼を行います。
投票漏れはございませんか。
─投票漏れはないと認めます。
投票箱を閉鎖いたします。
それでは、ただいまから開票いたします。
書記に投票を計算させます。
開票の結果をご報告申し上げます。
以上の結果、地方自治法第118条の規定により、持田文男議員が議長に当選されました。
議場の出入り口の閉鎖を解きます。
持田文男君。
議長就任に当たりまして、一言ご挨拶をさせていただきたいと思います。
ただいま先輩、同僚議員の皆様方からご推挙を賜り、名誉と伝統ある第104代神奈川県議会議長にご選出いただきました持田文男でございます。
初代議長が選出された明治12年、ここから数えて本年は132年目に当たります。
私にとりまして、身に余る光栄であり、そして、今、私の記憶の中では、満票という107票、この数字の記憶は私はございませんが、多くの皆様方からご推挙いただきまして、この責任の重さというもの、あるいは大きさというものに、身の引き締まる思いでございます。
まず、皆様方に心から御礼と、そして感謝を申し上げさせていただきたいと思います。
ありがとうございます。
さて、我が国の観測史上最大の地震であります東日本大震災が発生してから、ちょうど２カ月余が経過いたすところでありますけれども、お身内の皆様方をお亡くしになられた方々、あるいはまた、家を失い、避難所での生活を強いられている方々、そして、原子力発電所の事故により、自宅からの退去を余儀なくされた方々など、今なお被災者の皆様の苦しみは続いているところであります。
亡くなられた方々のご冥福を心からお祈り申し上げますとともに、被災された地域の皆様方に心からお見舞いを申し上げます。
この大震災という国難に直面し、私は、神奈川県議会としても、被災地支援を含めた震災対策や、原子力発電所の事故により切迫しているエネルギー対策に特に力を入れて取り組まなければならないと考えております。
本県の課題は、さらに、雇用を含め、地域経済の活性化、介護・医療・保健・福祉、次世代育成に向けた教育など、さまざまな分野で山積しており、こうした諸課題の解決に向け、県政において二元代表制の一翼を担う県議会に対して、県民からの期待も大変大きくなっております。
こうした期待にこたえることはもちろんのこと、活力ある我が郷土、神奈川をつくるため、円滑な議会運営を心がけ、県民の意見を反映する議会のあり方を常に見直し、絶えざる議会改革を推進することが必要であります。
私は議長として、ここに、より一層の議会改革に取り組んでいく決意を表明いたしますとともに、各会派のご協力を得て具体的な取り組みを早急に進めてまいります。
どうか、先輩、同僚議員の皆様方の一層のご指導、ご鞭撻と、黒岩知事を初め、県当局の皆様方のご支援、ご協力を賜りますようお願い申し上げます。
結びに、円滑な議会運営にご尽力いただきました田島前議長のご功績とご労苦に対し、心から敬意を表するとともに、皆様方のご厚情に重ねて感謝を申し上げまして、私の就任のご挨拶とさせていただきます。
本日は、まことにありがとうございました。
それでは、議長と交代いたします。
引き続き、議事を進めます。
日程第４、副議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場の出入り口を閉鎖いたします。
議会局長に出席議員数を改めて報告させます。
次に、投票並びに開票立会人をご指名申し上げます。
以上、５名の方々にお願いいたします。
次に、書記に投票用紙を配付させます。
ただいま配付いたしました用紙をもって投票用紙といたします。
念のため申し上げます。
投票用紙の配付漏れはございませんか。
─配付漏れはないと認めます。
次に、投票記入の方法を申し上げます。
これは単記無記名投票であります。
投票用紙には被選挙人１人の氏名をみずから記載し、投票箱に投入願います。
立会人の方は、どうぞお立ち会いを願います。
次に、投票箱を改めさせます。
それでは、これから投票を行います。
議会局長の点呼によりまして、ご投票を願います。
なお、本職にも選挙権がありますので、最後にこの席から投票いたします。
点呼を行います。
投票漏れはございませんか。
─投票漏れはないと認めます。
投票箱を閉鎖いたします。
それでは、ただいまから開票いたします。
書記に投票を計算させます。
開票の結果をご報告申し上げます。
以上の結果、地方自治法第118条の規定により、藤井深介議員が副議長に当選されました。
議場の出入り口の閉鎖を解きます。
藤井深介君。
副議長就任に当たりまして、一言ご挨拶をさせていただきます。
初めに、このたびの東日本大震災により、亡くなられた方のご冥福をお祈り申し上げます。
そして、被災された皆様に心からお見舞いを申し上げますとともに、一日も早い復興をご祈念申し上げます。
ただいま先輩、同僚議員の皆様方のご推挙により、はえある第105代副議長の大任を拝しました。
衷心より御礼を申し上げます。
まことにありがとうございました。
さて、東日本大震災がもたらした大きい試練の中、地震防災対策、雇用経済対策、エネルギー政策、福祉・医療政策など、本県が早急に取り組まなければならない課題が山積しております。
県議会として、今までより以上に、県民の皆様の声にしっかりと耳を傾け、そして、議員全員の英知を結集して、これらの県政課題の解決に向け、誠心誠意努力していかなければならないと考えております。
このたびの統一地方選挙により、県政運営の新体制が整いました。
ここにおられる皆様と一緒に、私も新たな気持ちで走り出すとともに、常に議会人として何のためとの目的感を忘れずに、人格・識見ともに傑出した持田議長とともに、円滑な議会運営に努めてまいります。
どうか、先輩、同僚議員の皆様方には、これまでにも増して、ご指導を賜りますようお願い申し上げます。
結びに、益田前副議長のこれまでのご尽力に対し、心から敬意を表しまして、副議長就任に当たってのご挨拶とさせていただきます。
まことにありがとうございました。
次に、日程第５、議会運営委員の選任を行います。
委員の選任につきましては、神奈川県議会委員会条例第８条の規定により、本職からご指名申し上げます。
委員の指名につきましては、お手元に配付してあります名簿のとおり、議会運営委員にご指名申し上げます。
次に、お諮りいたします。
ただいまの委員選任に伴う委員長及び副委員長の選任につきましても、神奈川県議会委員会条例第９条の規定により、本職の指名により選任いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、本職からご指名申し上げます。
正副委員長の指名につきましても、お手元に配付してあります名簿のとおり、議会運営委員会の委員長及び副委員長にご指名申し上げます。
お諮りいたします。
この際、議席の変更を行いたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、これより議席の変更を行います。
議席の変更につきましては、お手元に配付してあります変更議席案のとおり、それぞれ変更いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、そのように決しました。
それでは、ただいま決定のとおり、直ちに新議席へお着き願います。
次に、日程第６、知事の所信表明についてを議題といたします。
知事の発言を許します。
黒岩知事。
県議会議員の皆様並びに県民の皆様。
私が多くの県民の皆様からご信任をいただき、神奈川県知事の重責を担うことになりましてから、３週間余りが過ぎました。
今改めて、神奈川は日本の縮図だと実感しています。
横浜や川崎のような大都市もあれば、田園地帯もあり、世界有数の温泉地や観光地もあります。
そして、丹沢・箱根の山並みもあれば、湘南の美しい海岸線もあります。
さらに、自衛隊や米軍の基地までもあります。
神奈川が元気になれば、日本は元気になる。
私はそう確信しています。
それだけやりがいがあると感じると同時に、責任の重さを痛感し、身の引き締まる思いです。
本日、第２回県議会定例会の開会に際しまして、県政に臨む私の基本的な考えを申し述べ、皆様のご理解とご協力をいただきたいと考える次第であります。
さて、この国を揺るがし、多くの人々の命を奪った東日本大震災から２カ月余りが過ぎました。
被災された皆様、そして、いまだに避難所において不自由な生活をされている皆様に対しまして、改めて心からお見舞い申し上げますとともに、亡くなられた方々やご家族の皆様に、衷心より哀悼の意をささげたいと思います。
また、被災地でさまざまな支援活動に携わり、被災者を支えてくださっている皆様にも心から敬意を表したいと思います。
私も、本定例会を前に、岩手県と宮城県の被災地を訪ね、被災された住民の皆さんのお話を伺うとともに、県や市町村から派遣されている職員やボランティアの皆さんを激励してまいりました。
そして、現地の状況をつぶさにこの目に焼きつけてきました。
海沿いの地域のまちがそのまま消えてしまった現実を目の当たりにして、私は言葉を失いました。
私は、これまでも平成５年の北海道南西沖地震、平成７年の阪神・淡路大震災、平成11年の台湾大地震など、大災害のたびに、ジャーナリストとして現場に足を運び、取材してきました。
今回の被災地の状況はこれまでとは全く質の違うものでした。
阪神・淡路大震災のときのように、地震そのもので建物がなぎ倒されるような状況は余り目にすることはありませんでした。
被害のほとんどは大津波によるものでした。
波に洗われた地域は文字どおり壊滅していました。
ある地区ではまちのすべてが押し流され、瓦れきの山と化していました。
しかし、すぐそのそばの地区では大地震があったことさえ感じさせない普通のまちのたたずまいのままでした。
大津波がいかに恐ろしいものか、改めて実感させられました。
あのような巨大津波が神奈川に押し寄せる危険性はないのか。
それは想像するだけで恐ろしいことではありますが、もはや、想定外として私たちは目をつむるわけにはまいりません。
先般、津波浸水想定検討部会を立ち上げましたが、大津波対策を含む防災体制の抜本的見直しを早急に進めていきたいと思います。
この日本は、今まさに国難と言える危機的な状況にあります。
危機に当たってのリーダーとはいかにあるべきか。
それは、私がジャーナリストとして多くの内外のトップリーダーに向き合いながら、考え続けてきたテーマです。
危機におけるリーダーにとって最も大事なことは、進むべき方向性の旗を明確に示すことだと私は思います。
要するに、我々はこうやって今の危機を乗り越え、こんな社会を目指すという明確なビジョンとメッセージを明らかにし、人々に夢と希望を与えることです。
この旗の向こうには必ず明るい未来が待っている。
自分を信じて、ついてきてくれ。
微動だにしない強い信念とかたい決意を持って、進むべき道を指し示し、実行していくことが、何より求められていると思います。
これまで日本人は、さまざまな危機にあっても、たゆまぬ努力と向上心で新しい時代を切り開いてきました。
戦後の廃墟の中から奇跡というべき復興をなし遂げたのは、ほかでもない我々日本人であったことを忘れてはなりません。
最近の日本人は元気を失っていました。
失われた10年、いや、失われた20年と言われ、国として目指す方向性も見失い、世界の中で勃興する新興国に押され、自信喪失に陥っていました。
そんな我々を襲った東日本大震災。
私は見渡すかぎりの瓦れきの山の中に身を置いて、胸の中に込み上げてくる感情を抑えることができませんでした。
我々はあの奇跡を起こした日本人だ。
かつて起こした奇跡を今再び起こせないわけがないではないか。
再び、世界があっと驚くような奇跡の復活を果たしたい。
そのための日本復活のモデルを私は神奈川で示したい。
それこそが私の知事としてのミッション、つまり使命だと強く感じた次第です。
私が掲げる旗は「いのち輝くマグネット神奈川」です。
その言葉に託した私の思いは後ほどお話しいたしますが、今、いのち輝くために、喫緊に求められている最も大事なことは何でしょうか。
それは福島第一原子力発電所の事故で失われた電力供給を早急に補うこと、そして、原子力発電に過度に依存し過ぎないエネルギーの体系を早急につくることではないでしょうか。
これまで日本の原子力発電は絶対に安全で安心と言われ続けてきました。
しかし、私たちは完全に裏切られました。
大津波によって炉心溶融にまで至る大事故が発生し、私たちの原子力発電に対する思いは根本的に変わりました。
大自然を前に絶対の安全などはあり得なかったのです。
私は明確に宣言します。
脱原発。
反原発ではありません。
脱原発です。
いきなり原子力発電所をすべて廃止しろというのは非現実的な政策です。
我々がいきなり100年以上も前の生活を甘んじて受け入れられるならまだしも、今の便利で快適な生活を基本的には続けたいと思う限り、反原発というわけにはまいりません。
しかし、福島第一原子力発電所のあの惨状を見るにつけ、あの施設が今後も使用できないのは明らかです。
かわりの原子力発電所がすぐにできるはずもありません。
ということは、電力不足の問題は延々と続かざるを得ないということです。
県民や事業者の皆様のご協力のもと、節電を徹底的に進めていくことにしていますが、それだけで足りるわけもありません。
私たちが今、注目すべきは太陽です。
太陽のエネルギーを電気に変える太陽光発電を圧倒的な勢いで普及させることにより、電力不足を補っていきたいと考えています。
先般、私を本部長とするソーラープロジェクト推進本部を庁内で部局横断的に設置いたしました。
さらに、学識経験者やＮＧＯなどの参加を得て、かながわソーラープロジェクト研究会を立ち上げました。
とにかくスピードが大事との認識から、１カ月という短い期間で、６月中旬には第１次報告を取りまとめることにしています。
ソーラープロジェクトは、県内の一戸建て、店舗、集合住宅、公共施設といったあらゆる建築物に、可能な限り太陽光発電装置、ソーラーパネルを設置し、そこで発電した電力を電力会社に買い上げてもらうことで、電力の供給能力を高めようとするものです。
そして、設置者の負担がなくてもソーラーパネルの設置ができれば、猛烈な勢いで普及するはずとの思いから、かながわソーラーバンクの設立に向け、一丸となって取り組んでいるところであります。
このプロジェクトは、単にエネルギー政策と環境政策を組み合わせただけではなく、雇用・産業政策としても効果の見込める取り組みであり、神奈川モデルの新たな成長戦略ともなるものです。
なお、当面の夏の冷房需要に間に合わせる取り組みについては、圧倒的なスピード感が必要ですので、こうした検討とは別に合意形成を図ってまいります。
既存の制度を活用してソーラーパネルの設置を促進することはもとより、県の施設などでソーラーパネルが設置可能なものについて、可能な限り早期に設置できるよう、議会の皆様にもご相談しながら進めてまいりたいと考えております。
４年間で200万戸分のソーラーパネルをつけたい、夏の冷房需要に間に合わせるために５万から15万戸分をつけたい、私は選挙戦を通じてそう訴えてきました。
数値は示さないほうが得策だと忠告してくれる人もいました。
しかし、たとえ無謀に見える目標であったとしても、私は目指します。
高い峰を目指してこそ、時代は変わる。
私はそう確信しています。
脱原発で太陽光の時代へ、神奈川からエネルギー革命を起こすのです。
目指すは「太陽の神奈川」です。
太陽の神奈川を県民総力戦で実現していこうではありませんか。
私の考える神奈川の将来像は、平仮名で書いたいのち、いのち輝くマグネット神奈川であり、それがリーダーとして私が掲げる旗です。
短い言葉ではありますが、ここには、私がこだわってきたそのすべてが凝縮されています。
私は、これまでジャーナリストとして救急救命士誕生につながった救急医療のキャンペーンに取り組むなど、一貫していのちにこだわってまいりました。
いのち輝くとはどういうことでしょうか。
例えば、最先端の医療が普及すればいのちは輝くでしょうか。
最新式の医療機器がそろった中で、スーパードクターが腕を振るえば、いのちは輝くでしょうか。
私はそうは思いません。
かつて私の父は末期の肝臓がんに侵され、余命２カ月を宣告されました。
最先端の医療を受けているのに、治療すればするほど、父は弱っていきました。
その流れを変えたのは漢方・東洋医学との出会いでした。
がん細胞を徹底的に攻撃しようとする西洋医学に対して、漢方は身体全体の免疫力を高めることに重点を置きます。
そのために重要な要素は、薬よりもむしろ食でした。
医食同源の言葉どおり、食には薬と同様の効能がありました。
医師の指導のもと、食の力と西洋医学的治療を組み合わせることにより、父は奇跡的にがんを完治させることに成功しました。
そして、２年半もの貴重な時間をいただくことができました。
その２年半、父のいのちは確かに輝いていました。
今や３人に１人ががんで亡くなるという時代です。
患者さんの中には最期の最期まで西洋医学の治療を受け、副作用に苦しみながら亡くなっていく方も多くいます。
がんがあっても、おいしいものを食べながら元気な時間をできるだけ長くしよう。
それがいのちに向き合う漢方的発想であり、その鍵を握るのは食です。
そういう哲学をうまく取り入れることにより、いのち輝く医療が実現できると私は考えています。
食のあり方で病気にならない高齢者をふやす、それが超高齢社会を支えるために最も大事なことではないでしょうか。
そのために、食育や医食同源の実践などを積極的に進めていきたいと考えています。
もちろん医療体制についても、他県がうらやむような救急医療体制、出産をするなら神奈川と言われるような周産期医療体制を実現するために、グランドデザインを描き直して大胆な改革を進めていきたいと思います。
そのために、公立病院と民間病院のあり方を根本的に見直し、医療専門職の自律性を高め、人材不足を補うための政策を総動員し、連携・協働・自律の医療を目指します。
特に、羽田空港の向かい側の神奈川口を核とした国際戦略総合特区構想は強力に推し進めていきたいと思います。
外国人の患者を受け入れるだけでなく、外国人の医師や看護師にも門戸を開き、未承認の薬や医療機器などの使用も認める開かれた医療、そして地域の独自性を重んじた地域主権の医療などを実現させ、日本の医療を変える起爆剤にしたいと考えております。
私がこだわるもう一つの言葉、それはマグネットです。
マグネットとは磁石です。
もともとマグネット病院という言葉がありました。
90年代初め、看護師不足が社会問題になった時代にあっても、優秀な看護師がみずから志望してどんどん集まってくる病院、それをマグネット病院と呼びました。
看護師が働きたくなる魅力、引きつける力があったのです。
ですから、マグネット神奈川というのは、行ってみたい、住んでみたいと思わせる、まさに人を引きつける魅力にあふれたあこがれの神奈川という意味です。
神奈川全体だけでなく、それぞれの地域がマグネット力を持つことが、地域を活性化させるために最も大事なことだと私は思います。
地域がマグネット力を持つこと、すなわち、地域が人を引きつける力を持つこと。
そのためには地域に秘められた本当の魅力、地域らしさを探し出し、歴史や伝統、文化、芸術などソフト面でも差別化することで、他の地域との違いを際立たせていくことが必要になるのではないでしょうか。
マグネット力を持った地域は、グローバル化が進展する中にあっても、世界に伍して闘うことができ、そして勝ち残っていくことでしょう。
マグネットという発想法は、ほかにもいろいろ応用できます。
神奈川のマグネット力を高めるためには、人を引きつける力を持ったマグネット人間が必要です。
子供たちをマグネット人間に育てることを教育目標に掲げるのも一つのアイデアです。
また、学校もマグネット学校を目指すべきです。
ほかにはない学校、個性あふれる魅力的な学校です。
シャッター通りの商店街もマグネット商店街を目指すことで復活するに違いありません。
わざわざ行きたくなる、その土地ならではの魅力いっぱいの商店街です。
財政的に厳しい状況の中で、さまざまな事業提案の中から選別しなければならないとき、マグネットというのは判断基準になり得ると私は思っています。
現在、部局横断的にいのちとマグネットについてのプロジェクトを立ち上げるため、新たなアイデアを求めているところです。
政策課題を縦割りでとらえる発想ではなく、いのちとマグネットの二つの言葉に徹底的にこだわり、自由に発想し、提案してもらおうと思っています。
私は、いのち輝くマグネット神奈川を目指すことで、神奈川の活力を呼び起こし、常に前向きのプラス思考で物事を考え、こういうことをやればいいんだという神奈川モデルを創造し、全国にその存在感を示していきたいと考えています。
この将来像を実現するために、私は次の三つの基本姿勢で臨んでまいります。
まず、第１に、神奈川県民総力戦で取り組んでまいります。
この国難にあって、既得権益からの抵抗などと闘いながら、日本を再生する新たなモデルをつくり上げていくためには、県民が一丸となることが不可欠であります。
総力戦とは、議論をせず、トップの決定に黙って従うことではありません。
危機を乗り越えるためにどうしたらいいのか、みんなで知恵を絞り、徹底的に議論することです。
やるべきことを最初に私が決めるのではなく、一つの旗を示した中で、県民全体が参加して決め、県民全体で実行するのです。
このため、県議会、県内市町村の皆様と意見交換を行うことはもちろん、学識経験者や企業経営者から成る知恵袋会議、県民の皆さんとの対話の広場なども設けながら、衆知を集め、さまざまな提案をいただきながら、県民の目線に立った政策を実行してまいります。
第２に、政策の実行に当たっては、国と敢然と闘う覚悟を持ってまいります。
これまでのように、国が全国一律の規制を定め、はしの上げ下げまで関与することが続くのであれば、社会を変えることなどできません。
国がやらないなら、神奈川でやってみることが神奈川モデルであります。
このため、今後具体的な制度設計がなされる総合特区制度なども活用しながら、国を動かす輪を広げ、国の一方的な対応に対しては、声を上げながら徹底的に闘っていきたいと考えています。
政策の実現に必要な権限については、積極的に国に移譲を求め、神奈川モデルの構築に力を尽くしてまいります。
第３は、前例のないことにもいとうことなく、スピード感を持って取り組んでまいります。
前例がないからと言って、実行をためらうことがあってはなりません。
前例や規制を前提にできないと考えるのではなく、実行するために何ができるか考えていきます。
また、課題を早期に解決するためには、いたずらに検討に時間をかけることなく、速やかに実行に移していくことが重要です。
大きな一つの目標に向かっていくため、県議会の皆様とともに新たな前例をつくってまいりたいと考えておりますので、ご理解、ご協力をお願いいたします。
以上、私の今後の県政運営における政策の方向性について、その考えを述べさせていただきました。
今、国政は混迷をきわめています。
国民の政治不信は高まる一方です。
その最大の問題は、メッセージ力の欠如とスピード感のなさです。
要するに、この国をどうしようとしているのかがさっぱり伝わってこないことへのいら立ちです。
私は神奈川県政を預かるに当たって、最も意識しているのはメッセージ力です。
要するに、私が神奈川をどういう県にしようとしているのか。
それが県内外の皆さんに明確に伝わっているかどうかです。
私は任期４年をかけて、みずから掲げたメッセージ、いのち輝くマグネット神奈川の実現に向けて全力を尽くしていこうと思っています。
まずは、神奈川から太陽経済の時代を始めます。
脱原発で太陽光発電の時代へ突入します。
そして、エネルギー革命を神奈川から起こします。
要するに、神奈川を太陽の神奈川にしようとしているというメッセージを強烈に発信していきます。
通常では絶対にあり得ない圧倒的なスピード感を持って、実際のかたちとして見せていきたいのです。
後世、神奈川の奇跡と呼ばれるような成果を上げるべく、県民の皆様、県議会の皆様とともに神奈川県民総力戦で力を合わせてまいりたいと思いますので、今後ともよろしくご指導、ご協力のほどお願いいたします。
次に、この際、知事から発言を求められておりますので、これを許します。
黒岩知事。
発言のお許しをいただきまして、この際、当局側の主な幹部職員を私からご紹介申し上げます。
まず、皆様方の席から向かって右側でございますが、副知事で県土整備局長事務取扱の古尾谷光男君。
政策局長、吉川伸治君。
総務局長、笠井郁彦君。
安全防災局長、北村俊夫君。
県民局長、水田秀子君。
環境農政局長、石黒順一君。
保健福祉局長、中島栄一君。
商工労働局長、藤井邦彦君。
次に、皆様方から向かって左側の席に移りまして、副知事の黒川雅夫君。
公営企業管理者企業庁長、小林賢君。
教育長、藤井良一君。
警察本部長、久我英一君。
会計管理者兼会計局長、佐藤光徳君。
企業局長、中島英雄君。
教育局長、冨田輝司君でございます。
以上で、本日の日程は終了いたしました。
次回の会議は、明20日午後１時に開きます。
本日はこれで散会いたします。
まことにご苦労さまでした。
