一般選挙後、最初の議会でありますので、議長が選挙されますまでの間、地方自治法第百七条の規定により、年長議員が臨時に議長の職を行うことになっております。
出席議員中、年長の議員は新藤精二議員であります。
新藤精二議員さん、議長席へお願いいたします。
地方自治法第百七条の規定により、臨時に議長の職務を行います。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
これより平成二十三年五月山口県議会臨時会を開会し、直ちに本日の会議を開きます。
既に皆様御承知のとおり、去る三月十一日発生いたしました東日本大震災により、死者、行方不明者が二万四千人を超えるという未曾有の大惨事となりました。
ここにこの大震災で犠牲となられました方々の御冥福をお祈りして、黙祷を捧げたいと思いますので、御起立をお願いいたします。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席願います。
日程第一、議席の指定を行います。
議席は、氏名標で表示のとおり指定いたします。
日程第二、会期決定の件を議題といたします。
今期臨時会の会期は、本日から五月十三日までの四日間といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は四日間と決定いたしました。
この際、諸般の報告をいたします。
報告事項は、お手元に配付のとおりでございます。
日程第三、議長の選挙を行います。
立会人として、星出拓也君、戸倉多香子さんを指名いたします。
投票用紙を配付させます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、演壇に向かって右側の島田教明君から順次投票を願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
よって、投票を終了いたします。
これより開票を行います。
星出拓也君、戸倉多香子さんの立ち会いをお願いいたします。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十三票であります。
よって、柳居俊学君が議長に当選いたしました。
ただいま議長に当選されました柳居俊学君が議場におられますので、本席から山口県議会会議規則第三十一条第二項の規定による告知をいたします。
柳居俊学君のごあいさつをお願いいたします。
ただいま歴史と伝統ある山口県議会第六十代議長に御選任を賜りました柳居俊学であります。
身に余る光栄と感激をいたしておりますし、責務の重大さに身の引き締まる思いであります。
浅学非才の身ではございますが、山口県勢発展と県民福祉の向上のために全身全霊でこれに当たりたいと決意をいたしたところでございます。
皆様方におかれましては、格別の御指導と御協力をお願いを申し上げましてごあいさつといたします。
よろしくお願いいたします。
これをもって臨時議長の職務は終了いたしました。
皆様の御協力を感謝いたします。
これより議長と交代いたします。
柳居議長、議長席にお着き願います。
日程第四、副議長の選挙を行います。
立会人として、吉田充宏君、三浦のぼる君を指名いたします。
投票用紙を配付させます。
投票用紙の配付漏れはございませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、演壇に向かって右側の島田教明君から順次投票を願います。
投票漏れはございませんか。
投票漏れなしと認めます。
よって、投票を終了いたします。
これより開票を行います。
吉田充宏君、三浦のぼる君、立ち会いをお願いします。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十三票であります。
よって、新谷和彦君が副議長に当選をされました。
ただいま副議長に当選されました新谷和彦君が議場におられますので、本席から山口県議会会議規則第三十一条第二項の規定による告知をいたします。
新谷和彦君のごあいさつをお願いいたします。
一言ごあいさつ申し上げます。
ただいま歴史と伝統ある山口県議会第六十四代副議長に御選任を賜り、まことにありがとうございました。
私にとりまして、身に余る光栄でありますが、与えられた職責の重さを改めて感じているところでございます。
この上は、柳居議長を補佐し、公正な議会運営を第一とし、さらなる県勢の発展、県民福祉向上のため、一層の精進を重ねるつもりであります。
どうか皆様方のさらなる御協力を賜りますようお願いを申し上げまして、ごあいさつといたします。
五月十一日は、議事の都合により休会いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
異議なしと認めます。
よって、五月十一日は休会とすることに決定をいたしました。
以上をもって、本日の日程はすべて終了いたしました。
本日は、これをもって散会といたします。
御苦労さまでございました。
地方自治法第百二十三条第二項の規定によりここに署名する。
