最初に申し上げます。
今議会は一般選挙後初めての議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第百七条の規定により、年長の議員が臨時に議長の職務を行うこととなっております。
出席議員中、板橋一好議員が年長の議員でございますので、ご紹介申し上げます。
それでは、板橋一好議員、議長席にお願いいたします。
ただいまご紹介をいただきました板橋一好でございます。
地方自治法第百七条の規定によりまして、臨時に議長の職務を行います。
よろしくお願い申し上げます。
開会に先立ち、事務局長に出席議員数並びに議事日程を報告させます。
出席議員数並びに議事日程を報告いたします。
ただいまの出席議員数は五十名であります。
ただいまから第三百六回栃木県議会臨時会を開会いたします。
これから本日の会議を開きます。
最初に、議員の議席を仮指定いたします。
仮議席はただいまご着席のとおり指定いたしますので、ご了承願います。
次に、日程に入ります。
日程第一　これから議長の選挙を行います。
議場の出入り口を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は五十名であります。
お諮りいたします。
栃木県議会会議規則第三十一条第二項の規定により、立会人に阿部寿一議員並びに相馬憲一議員を指名したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認めます。
したがって、立会人に阿部寿一議員並びに相馬憲一議員を指名いたします。
次に、投票用紙を配付させます。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
――配付漏れはないと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状はないと認めます。
事務局長の点呼により、順次投票願います。
私もこの席から投票いたします。
投票漏れはありませんか。
――投票漏れはないと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
立会人の立ち会いを願います。
これから投票の結果をご報告いたします。
有効投票中得票数を申し上げます。
以上のとおりであります。
したがって、神谷幸伸議員が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
この際、神谷幸伸議員の議長就任のための発言を許します。
神谷幸伸議員。
議長就任に当たりまして一言ごあいさつを申し上げます。
ただいまは多くの議員の皆様のご推挙をいただき、第九十八代議長に就任することができました。
皆様方には心から感謝と御礼を申し上げます。
これまで諸先輩方が築いてこられた県議会の歴史と伝統を踏まえ、県議会議長としての使命と責務を認識した上で、公正・公平、円滑で活気ある議会、そして県民により開かれた県議会の運営に努めてまいりたいと考えております。
さて、三月十一日に発生しました東日本大震災は、東日本各地に未曾有の被害をもたらしました。
ここに改めて、お亡くなりになられました皆様のご冥福と、被災地の方々に心よりお見舞いを申し上げます。
さらに、福島第一原子力発電所の放射能漏れ事故により、避難所等で不自由な暮らしを余儀なくされている被災者の方々や、本県の農作物、観光地等への風評被害など、原発事故に伴う被害も大変大きいものがございます。
そこで、県内の復興に向けた取り組みにつきましては、知事初め執行部と活発に議論を重ね、その情報を県民の皆様と共有するなど、議会としての役割を十分に果たしてまいりたいと考えております。
また、今年度は、栃木県重点戦略新とちぎ元気プランの初年度でもあります。
人づくりをすべての基本に、安心・成長・環境の三つの重点戦略のもと、元気度日本一栃木県の実現を目指し、その取り組みを推進していくことが、まさに東日本大震災を経験した我が県の復興とさらなる発展につながるものと確信しております。
このほか、景気・雇用対策や医療・福祉の充実など、従前からの多くの課題が山積していることは申し上げるまでもございません。
また、先日、私の地元である鹿沼市において登校中の児童六名が死亡し、幼い大切な命が奪われるという痛ましい交通事故がありました。
このような事故が二度と起こらないよう、子供や高齢者などを交通事故から守るなど、二百万県民の皆様の安全・安心なまちづくりを確立することも重要な課題であると考えております。
私は、こうした国家的危機ともいえる状況下で県議会議長にご推挙を賜りました。
また、私事ではございますが、私の父が第七十六代の議長を務め、そして本日、私が第九十八代の議長に就任させていただきました。
身に余る光栄と感じておりますが、改めて責任の重さを痛感し、身の引き締まる思いでございます。
私はもとより浅学非才の身ではありますが、二百万県民の負託にこたえるべく、また、栃木県のさらなる発展のため、全身全霊最善の努力をいたす所存であります。
どうか、議員の皆様はもとより、福田富一知事を初め執行部の皆様並びに報道関係の皆様の温かいご支援とご協力、そしてご指導を賜りますよう心からお願い申し上げ、議長就任のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
（拍手）。
これにて私の職務は終わりましたので、議長と交代いたします。
ご協力ありがとうございました。
最初に、栃木県議会会議規則第百十七条の規定により、会議録署名議員三名を指名いたします。
以上、指名いたしました。
日程第二　議席の指定を行います。
栃木県議会会議規則第五条第一項の規定により、議員の議席は、ただいまご着席のとおり指定いたします。
ご了承願います。
日程第三　これから副議長の選挙を行います。
議場の出入り口を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は五十名であります。
お諮りいたします。
栃木県議会会議規則第三十一条第二項の規定により、立会人に金子裕議員並びに高橋修司議員を指名したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認めます。
したがって、立会人に金子裕議員並びに高橋修司議員を指名いたします。
次に、投票用紙を配付させます。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
――配付漏れはないと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状はないと認めます。
事務局長の点呼により、順次投票願います。
私もこの席から投票いたします。
投票漏れはありませんか。
――投票漏れはないと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
立会人の立ち会いを願います。
これから投票の結果をご報告いたします。
有効投票中得票数を申し上げます。
以上のとおりであります。
したがって、岩崎信議員が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
この際、岩崎信議員の副議長就任のための発言を許します。
岩崎信議員。
副議長就任に当たりまして一言ごあいさつを申し上げます。
まず初めに、三月十一日に発生いたしました東日本大震災で亡くなられた多くの皆さん、そして被災された皆さんに心からお悔やみとお見舞いを申し上げます。
あわせて東京電力の福島第一原子力発電所の事故により被災された方々についてもお見舞いを申し上げます。
こういう厳しい社会情勢の中で、ただいま多くの皆さんのご推挙をいただき、第百五代の栃木県議会副議長に選ばれました、その責任の大きさと重さを痛感している次第であります。
そしてまた、この上もない光栄なことだと感じております。
これもひとえに、多くの先輩そして同志の皆さんのご推挙、ご先祖様の恵沢、父母の慈恩、妻や子供たちの励まし、友人、兄弟、そして私を支えてくれたふるさとの多くの皆さんの温かいご支援に心から感謝を申し上げたいと思います。
さて、大震災から二カ月が過ぎました。
鉄道や道路など一部の分野では復旧いたしましたが、商業、工業、農業、そしてまた一般の皆さんの住まいなど多くの分野では、復興はまだまだこれからでございます。
県民の皆さんが安全で安心して生活できる環境を取り戻すことが大事であり、いろいろな分野で山積する県政の課題に適切に対処することが非常に大事だと思いますが、そのためには何が必要かといつも考えております。
私は、やはり一番大事なのは現場を知ることだと思うのです。
自分の足で現場に行って、自分の目で現場を見る。
そして、この耳で現場の皆さんの声をしっかり受けとめて、それを県政の中で提言し、提案し、具現化していくことが、議会人として、また、県議会としての本分だと感じております。
知事並びに執行部の皆さんとの議論の中で、栃木県議会がさらに活性化して、栃木県の復興そして発展につなげていきたいと思っております。
元気で身近な日本一の栃木県議会をみんなで目指していこうではありませんか。
浅学非才、微力な私ではありますが、経験豊富で識見すぐれた神谷議長のもとで最大限の努力をしていく所存であります。
議員各位はもとより、知事並びに執行部の皆さん、そして報道関係の皆さんの温かいご支援、ご協力を賜りますよう心からお願いを申し上げ、就任のあいさつといたします。
どうぞよろしくお願いいたします。
ありがとうございました。
（拍手）。
次に、諸般の事項を事務局長に報告させます。
報告いたします。
地方自治法第百二十一条の規定により、説明のため議場に出席を求めました者の職氏名は、お手元に配付のとおりであります。
監査委員から地方自治法第百九十九条第九項及び第二百三十五条の二第三項の規定により、矢板土木事務所ほか八十九件の監査及び例月現金出納検査結果の報告がありました。
この報告の内容は、さきに送付しました書類のとおりであります。
日程第四　これから各常任委員会委員の選任を行います。
お諮りいたします。
各常任委員会委員の選任については、栃木県議会委員会条例第五条第一項の規定により、お手元に配付の常任委員会委員選任一覧表のとおりの議員をそれぞれの常任委員会委員に指名したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認めます。
したがって、お手元に配付の常任委員会委員選任一覧表のとおりの議員をそれぞれの常任委員会委員に選任することに決定いたしました。
日程第五　議会運営委員会委員の定数及び選任についてを議題といたします。
お諮りいたします。
栃木県議会委員会条例第三条の二第二項の規定により、議会運営委員会委員の定数は十五人としたいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認めます。
したがって、議会運営委員会委員の定数は十五人と決定いたしました。
次に、お諮りいたします。
議会運営委員会委員の選任については、栃木県議会委員会条例第五条第一項の規定により、お手元に配付の議会運営委員会委員選任名簿のとおりの議員を指名したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認めます。
したがって、お手元に配付の議会運営委員会委員選任名簿のとおりの議員を選任することに決定いたしました。
この際、ご報告いたします。
渡辺渡議員から特別委員会の設置に関する動議がお手元に配付のとおり文書で提出されております。
本動議は所定の賛成者がありますので成立しております。
別紙要綱により特別委員会をそれぞれ設置し、その調査事件を付議されるよう望む。
右動議を提出する。
お諮りいたします。
ただいまの動議を急施を要するものと認め、日程を追加変更して直ちに議題としたいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認め、そのように決定いたしました。
渡辺渡議員提出の特別委員会の設置に関する動議を議題といたします。
お諮りいたします。
本動議は説明及び委員会の付託を省略して直ちに採決したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認め、そのように決定いたしました。
これから渡辺渡議員提出の特別委員会の設置に関する動議を採決いたします。
本動議にご賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、渡辺渡議員提出の特別委員会の設置に関する動議は可決されました。
したがって、予算特別委員会及び災害対策特別委員会は設置されました。
次に、ただいま設置されました各特別委員会委員の選任を行います。
お諮りいたします。
各特別委員会委員の選任については、栃木県議会委員会条例第五条第一項の規定により、お手元に配付の特別委員会委員選任一覧表のとおりの議員をそれぞれの特別委員会委員に指名したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認めます。
したがって、お手元に配付の特別委員会委員選任一覧表のとおりの議員をそれぞれの特別委員会委員に選任することに決定いたしました。
次に、申し上げます。
各常任委員会、議会運営委員会及び各特別委員会は、お手元に配付した開催順序に従い、委員長及び副委員長を互選し、その結果を議長までご報告願います。
委員会開会のため、暫時休憩いたします。
出席議員数を報告いたします。
ただいまの出席議員数は五十名であります。
ただいまから会議を開きます。
各常任委員会、議会運営委員会及び各特別委員会の委員長及び副委員長の互選の結果について、議長に報告がありましたので、正副委員長の氏名を事務局長に朗読させます。
朗読いたします。
日程第六　知事から議案等が提出されております。
第三百六回県議会臨時会議案を次のとおり提出いたします。
第一号議案から第三号議案まで及び報告第一号を一括して議題といたします。
上程議案等について知事の説明を求めます。
福田富一知事。
ただいま上程されました議案等のご説明を申し上げます前に、一言ごあいさつを申し上げます。
議員各位には、さきの選挙におきまして多くの県民から信託を受けられ、めでたく当選の栄誉を得られました。
ここに改めまして、深く敬意を表する次第であります。
さて、死者約一万五千人、行方不明者約九千人、さらに、現在も避難を続けている方が十一万人を超えるなど、未曾有の被害を引き起こしました東日本大震災から二カ月余が経過いたしました。
お亡くなりになられた方々のご冥福をお祈り申し上げますとともに、今なお困難な生活を強いられている被災者の皆様方に、お見舞いを申し上げます。
今般の震災は、県内におきましても亡くなられた方が四名、負傷された方が百三十名に上りました。
さらに、住家被害は五万戸弱に及び、国県道も二十八カ所で全面通行どめになるなど、多大な被害が生じました。
また、原子力発電所や火力発電所が被災したことによる電力の供給不足や製油所の被災、道路、鉄道などの交通網が麻痺したことによるガソリンなどの燃料供給不足、そして、上水道の断水など、日々の暮らしを脅かす事態が広範囲に及ぶとともに、生産設備の被災、観光業、農業等への風評被害など、経済産業活動にも深刻な影響をもたらしております。
県といたしましては、市町村を初め関係機関との密接な連携のもと、多くの方々のご協力をいただきながら、考え得るあらゆる手立てを講じて被災地の復旧対策や避難所の運営、放射線量監視体制の強化などに取り組んできたところであります。
また、私自身、県内の被災地や避難所をめぐり、直接現地の状況を確認するとともに、被災された方々の声をお聞きしてまいりました。
その結果なども踏まえまして、三月十八日には、避難所の設置や仮設住宅の供与などについて、四月八日には、被災住宅の再建資金及び原子力発電所事故により損失をこうむった農漁業者の経営資金に対する利子補給費等について、専決処分により一般会計予算の補正を行い、被災者等への支援に迅速に対処することといたしました。
加えて、国に対し要望活動を行い、早急な対応を要する政策や支援策を求めるとともに、観光業や農業の風評被害を払拭するために都内で行った各種のイベントに参加し、安全と安心を提供し続ける本県の姿勢を広く訴え続けております。
四月四日には、被害の大きな岩手県、宮城県及び福島県の東北三県を訪問いたしました。
三県の知事から甚大な被災状況について伺うとともに、避難者の受け入れや人的支援について用意がある旨を伝え、協力を約束してまいりました。
県内は、電気、水道、交通といったライフラインにつきまして、ほぼ三月十日以前の機能を回復し、幾分落ちつきを取り戻しつつあるものと感じておりますが、本格的な回復にはさらなる対策の実施が必要であります。
そこで、震災に対する応急的な復旧を迅速に行うとともに、県民生活の安定化、経済産業活動の再建、あるいは震災を踏まえた災害に強い地域づくりなど、復興に向かう段階に至ったものと考え、四月二十七日には、私を本部長とする栃木県震災復興推進本部を立ち上げ、「がんばろう日本！元気をとちぎから」を合言葉に、全庁を挙げて新たな一歩を踏み出しました。
さらに、本県はもとより、東北地方の復興なくして、東日本の、ひいては我が国の復興再生はなし得ないものと考えられますことから、県としてその一翼を担うべく、被害の甚大な県内市町村を初め東北三県に向けた職員派遣も開始いたしました。
今年度は、今後五年間の県政の羅針盤である栃木県重点戦略新とちぎ元気プランのスタートの年であります。
このプランに掲げる安心・成長・環境の三つの重点戦略は、いずれも震災から立ち直り、新たなとちぎづくりを進めていくために欠かすことのできない政策の軸であります。
私たちが未来へ向かって進むべき道のりは平坦なものではないかもしれませんが、「地域をともに創る」という考え方を県民の皆様と共有し、震災による諸課題も踏まえながら、新元気プランに掲げたプロジェクト等の着実な推進に努め、「『安心』『成長』『環境』をともにつくる、元気度　日本一　栃木県」の実現を目指してまいる考えであります。
改めまして、県議会議員各位のご理解とご支援を心からお願いいたします。
次に、議案等の概要についてご説明申し上げます。
今回提出いたしました議案は、予算一件、その他の議案二件、計三件であります。
このほか報告一件であります。
まず、第一号議案の一般会計補正予算について申し上げます。
今回の補正予算は、東日本大震災による被災者等の支援及び被災県有施設の復旧等を初め、震災により影響を受けた県内観光地の振興対策等に、迅速かつ適切に対処することとして編成したところであります。
主な事業といたしましては、旅館・ホテルを含む避難所の設置経費や半壊した住宅の応急修理など、引き続き県内外の被災者に対して支援を行うとともに、県立スポーツ施設等の県民利用施設や庁舎等の復旧工事、観光地振興に向けた県道路公社が管理する有料道路の無料化事業、東日本大震災復興関連宝くじの収益の活用、震災による直接的被害や風評被害等の間接的被害による離職者等の雇用機会の創出などに取り組むことといたしました。
また、あわせて河内庁舎の火災復旧工事を実施することといたしました。
この結果、歳入歳出補正予算の総額は十九億八千七百三十五万円となり、既計上予算と合わせた予算総額は七千六百七十四億五千七百八十七万円となります。
この財源といたしましては、国庫支出金、繰入金、地方交付税、県債等を充てることといたしました。
第二号議案は、地方自治法第百七十九条の規定による専決処分事項について、承認を求めるものであります。
第三号議案は、栃木県監査委員の選任同意についてであります。
監査委員のうち県議会議員から選任される委員二名が欠員となっておりますので、小林幹夫氏及び五月女裕久彦氏を最も適任と考え、その選任について同意を求めるものであります。
報告第一号は、地方自治法第百八十条の規定による専決処分事項の報告であります。
以上が今回提出いたしました議案等の概要であります。
何とぞ慎重ご審議の上、議決されますようお願い申し上げます。
この際、お諮りいたします。
ただいま上程中の第三号議案については、人事に関する案件でありますので、委員会の付託を省略して直ちに採決したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認め、そのように決定いたしました。
最初に、第三号議案中、監査委員に小林幹夫議員を選任することについて審議に入ります。
この際、地方自治法第百十七条の規定により、小林幹夫議員の退席を求めます。
採決いたします。
監査委員に小林幹夫議員を選任することについて同意することにご賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
したがって、監査委員に小林幹夫議員を選任することについては、同意することに決定いたしました。
小林幹夫議員の出席を求めます。
次に、第三号議案中、監査委員に五月女裕久彦議員を選任することについて審議に入ります。
この際、地方自治法第百十七条の規定により、五月女裕久彦議員の退席を求めます。
採決いたします。
監査委員に五月女裕久彦議員を選任することについて同意することにご賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
したがって、監査委員に五月女裕久彦議員を選任することについては、同意することに決定いたしました。
五月女裕久彦議員の出席を求めます。
日程第七　会期決定についてを議題といたします。
お諮りいたします。
本臨時会の会期は、本日から五月十八日までの三日間としたいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認めます。
したがって、本臨時会の会期は、本日から三日間と決定いたしました。
日程第八　渡辺渡議員ほか五名の議員から議案が提出されております。
右の議案を別紙のとおり、栃木県議会会議規則第十五条第一項の規定により提出します。
栃木県議会会議規則（昭和三十七年栃木県議会規則第一号）の一部を次のように改正する。
別表次期総合計画検討会の項を削る。
この規則は、公布の日から施行する。
議第一号を議題とし、審議に入ります。
この際、お諮りいたします。
議第一号は、提出者の説明及び委員会の付託を省略し直ちに採決したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認め、そのように決定いたしました。
議第一号を採決いたします。
本案は原案のとおり決定することにご賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
したがって、議第一号は原案のとおり可決されました。
以上で本日の日程は終了いたしました。
あす十七日は定刻から本会議を開き、上程議案に対する質疑を行います。
本日はこれで散会いたします。
