おはようございます。
議会事務局長の赤木でございます。
本日の臨時会は、一般選挙後の最初の議会でございますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第百七条の規定により、年長議員が臨時に議長の職務を行うこととなっております。
出席議員中、山崎正博議員が年長者でありますので、御紹介申し上げます。
直ちに議長席にお着き願います。
一言ごあいさつを申し上げます。
ただいま事務局長から紹介をいただきました山崎でございます。
本日の新議会におきまして、地方自治法第百七条の規定により臨時議長の職務を行いますので、各位の格別の御協力をお願い申し上げます。
それでは、これより五月臨時会を開会いたします。
出席議員六十六名であります。
これより会議を開きます。
この場合、議席を定めます。
議席は、ただいま御着席のとおり指定いたします。
これより日程に入ります。
日程第一、会議録署名者決定の件を議題といたします。
本件は、会議規則第九十九条の規定により、議長から指名いたします。
以上四人の諸君にお願いいたします。
次は日程第二、議長の選挙を行います。
選挙は投票をもって行います。
この場合、議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員は六十六名であります。
これより書記に投票用紙を配付いたさせます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
──配付漏れなしと認めます。
この場合、選挙立会人を指名いたします。
直ちに立会を願います。
この際、投票箱を改めます。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、書記の氏名点呼に応じて順次投票を願います。
これより投票に移ります。
書記をして点呼いたさせます。
投票漏れはありませんか。
──投票漏れなしと認めます。
投票は終了いたしました。
これより開票いたします。
選挙の結果を報告いたします。
投票総数六十六票、出席議員数と符合いたします。
有効投票六十一票、無効投票五票。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十六票であります。
よって、林　正夫君が議長に当選されました。
（拍手）当選者は御承諾を願います。
この場合、議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました林　正夫君を御紹介いたします。
林　正夫君。
一言ごあいさつを申し上げます。
ただいま、皆様方の御推挙、御支援によりまして、歴史と伝統ある広島県議会の第六十三代議長に御選任をいただき、まことに光栄でございます。
御案内のとおり、去る三月十一日に発生いたしました東日本大震災につきましては、一万五千人を超える犠牲者と、いまだ一万人近くの行方不明者を出すという未曾有の大規模災害であり、痛恨の情を禁じ得ません。
犠牲者の皆様と御遺族に対しまして、深く哀悼の意を表しますとともに、被災されました方々に心からお見舞いを申し上げます。
また、県民の皆様から、被災地や被災者への温かいお見舞いと御支援をいただいていることに対しまして、心から感謝とお礼を申し上げます。
今後は、被災地が早期に復興するとともに、あわせて発生した原子力事故について一刻も早く事態が収束することを念願するものでありますが、本県議会といたしましても、被災地の復旧・復興支援に全面的に協力していく必要があると考えております。
改めて、地震対策の重要性を再認識するとともに、広範囲かつ複合的な大規模災害に対する防災対策への取り組みの重要性を痛感しているところであります。
さて、地方を取り巻く環境は、東日本大震災の復興を初めとして、地方分権改革の推進、地方自治制度の見直し、社会保障制度と税制の一体改革など、今後とも大きな変化が想定されます。
県政におきましても、厳しい財政環境の中で、緊急経済・雇用対策、人づくりや産業の振興など、喫緊に取り組むべき多くの重要課題を抱えております。
議員各位の御協力をいただきまして、これら諸課題に取り組むとともに、さらなる議会改革を推進し、議会としての監視機能、政策立案機能の向上に努め、その職責を果たしていく所存であります。
また、議会運営につきましては、引き続き、公正かつ円満を旨とした民主的な運営に努めてまいりたいと存じますので、何とぞ、皆様方の御協力を賜りますようお願いを申し上げまして、就任のごあいさつといたします。
まことにありがとうございました。
よろしくお願いいたします。
ここに議長選挙を終了いたし、臨時議長の責務を無事果たすことができました。
各位の御協力に対し、深甚なる謝意を表する次第であります。
それでは新議長、議長席へお着き願います。
引き続いて会議を進めます。
この場合、お諮りいたします。
会期決定の件を本日の日程に追加し、議題とするに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
それでは、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
五月臨時会の会期は、本日並びに明十九日の二日間といたしたいと思いますが、さよう決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は二日間と決しました。
次に、お諮りいたします。
副議長の選挙を本日の日程に追加するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決します。
それでは、これから副議長の選挙を行います。
選挙は投票をもって行います。
この場合、議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員は六十六名であります。
これより書記に投票用紙を配付いたさせます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
──配付漏れなしと認めます。
この場合、選挙立会人を指名いたします。
直ちに立会を願います。
この際、投票箱を改めます。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、書記の氏名点呼に応じて順次投票をお願いいたします。
これより投票に移ります。
書記をして点呼いたさせます。
投票漏れはありませんか。
──投票漏れなしと認めます。
投票は終了いたしました。
これより開票いたします。
選挙の結果を報告いたします。
投票総数六十六票、出席議員数と符合いたします。
有効投票六十四票、無効投票二票。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十六票であります。
よって、芝　清君が副議長に当選されました。
（拍手）当選者は御承諾を願います。
この場合、議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました芝　清君を御紹介いたします。
芝　清君。
一言ごあいさつを申し上げます。
ただいまの選挙におきまして、先輩、同僚議員の皆様方の御推挙をいただき、第百一代の副議長に選任いただきました。
身に余る光栄と存じますとともに、責任の重大さを痛感しております。
この上は、議長を初め、皆様方の御指導と御協力をいただきながら、公正な議会運営はもとより、県民福祉の増進、県勢伸展のために、微力ではございますが、誠心誠意努力いたす所存でございます。
何とぞ、皆様方の温かい御指導と御支援を賜りますよう心からお願い申し上げまして、就任のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
お諮りいたします。
議会運営委員会委員選任の件を本日の日程に追加し、議題とするに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決します。
それでは、議会運営委員会委員選任の件を議題といたします。
委員会条例第五条の規定により、直ちに選任を行います。
まず、選任する委員の氏名を書記をして朗読いたさせます。
お諮りいたします。
議会運営委員は、ただいま朗読のとおり指名するに賛成の諸君は御起立願います。
起立総員であります。
よって、議会運営委員は指名のとおり選任するに決しました。
次に、お諮りいたします。
議会運営委員会委員長及び副委員長選任の件を本日の日程に追加し、議題とするに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決します。
それでは、議会運営委員会委員長及び副委員長選任の件を議題といたします。
委員会条例第七条の規定により、直ちに選任を行います。
お諮りいたします。
を指名するに賛成の諸君は御起立願います。
起立多数であります。
よって、議会運営委員長及び副委員長は指名のとおり選任するに決しました。
この場合、議会運営委員長を御紹介いたします。
中本隆志君。
ただいま、議会運営委員会委員長に御選任いただき、まことに光栄に存じますとともに、その職責の重大さを痛感しているところでございます。
御承知のとおり、本委員会は、議会の円滑な運営と各会派の連絡調整を図るため設置されたものでありまして、私といたしましては、委員各位並びに各会派の御協力をいただきながら、公正かつ円満な議会運営実現のために、東副委員長ともども最善を尽くす所存でございます。
何とぞ、皆様方の御協力と御支援を賜りますよう心からお願い申し上げまして、就任のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
明日は午前十時三十分から会議を開きます。
本日はこれをもって散会いたします。
