一般選挙後最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第107条の規定により、年長議員が臨時議長の職務を行うことになっております。
出席議員中、西岡寅八郎議員が年長者でありますので、御紹介申し上げます。
ただいま紹介をいただきました西岡寅八郎でございます。
地方自治法第107条の規定により、臨時に議長の職務を行います。
何とぞ皆様方の御協力のほどよろしくお願いします。
ただいまから平成23年５月高知県議会臨時会を開会いたします。
これより本日の会議を開きます。
この際、議事運営上、仮議席を指定いたします。
仮議席は、ただいま御着席の議席を指定いたします。
これより日程に入ります。
日程第１、議長の選挙を行います。
本選挙は、投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
議場における議員の現在数は、39人であります。
お諮りいたします。
会議規則第31条第２項の規定により、立会人に９番梶原大介君及び32番大石宗君を指名いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって、立会人に９番梶原大介君及び32番大石宗君を指名いたします。
御両人は、御了承願います。
書記に投票用紙を配布させます。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
－－配布漏れなしと認めます。
なお、念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、投票願います。
投票箱を点検させます。
投票箱に異状なしと認めます。
これより投票を開始いたします。
点呼に応じて順次投票願います。
投票漏れはありませんか。
－－投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
議場の閉鎖を解きます。
これより開票を行います。
９番梶原大介君、32番大石宗君の立ち会いを願います。
選挙の結果を御報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は、10票であります。
よって、中西哲君が高知県議会議長に当選されました。
ただいま議長に当選されました中西哲君が議場におられますので、本席から、会議規則第32条第２項の規定による告知をいたします。
中西哲君のごあいさつがあります。
お許しをいただきまして、一言ごあいさつを申し上げます。
このたび、先輩、同僚議員の皆様の御推挙によりまして、第90代高知県議会議長に選任をしていただきました。
まことに身に余る光栄でありまして、心より感謝を申し上げますとともに、改めて職責の重大さを痛感しているところであります。
本県では、少子高齢化対策や中山間地域の活性化、雇用の確保など多くの課題が山積しておりますが、尾崎県政は、産業振興計画の推進や日本一の健康長寿県づくりなど５つの基本政策を中心に、官民協働による県勢の浮揚に向け、積極的に取り組んでおります。
このような中、県民の皆様から負託を受けました県議会としましては、監視機能と政策提言機能を十分に発揮しながら、さらなる県勢の浮揚、地域の活性化に向け、執行部と一丸となって取り組んでいくことが何よりも重要であると考えております。
また、３月に発生しました東日本大震災を受け、南海地震対策もいま一度見直していかなければなりません。
私はもとより微力ではありますが、先輩、同僚議員の皆様の御指導、御鞭撻を賜りながら、公正かつ公平な議会運営と県勢発展のため、誠心誠意努めてまいる所存でございます。
何とぞよろしくお願いをいたします。
終わりに、知事を初め執行部の皆様並びに報道関係の皆様の一層の御協力、御鞭撻を賜りますよう心からお願い申し上げまして、就任に当たってのごあいさつといたします。
ありがとうございました。
以上をもちまして、臨時議長としての私の職務は終わりました。
御協力ありがとうございました。
新議長と交代いたします。
日程第１、議席の件を議題といたします。
お諮りいたします。
議席は、お手元にお配りいたしてあります案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって、さよう決しました。
次に、日程第２、会議録署名議員の指名を行います。
会議録署名議員は、会議規則第117条の規定により、今期臨時会を通じて次の３君にお願いいたします。
次に、日程第３、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期臨時会の会期を、本日から５月12日までの３日間といたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって、今期臨時会の会期は、本日から５月12日までの３日間と決しました。
次に、日程第４、副議長の選挙を行います。
本選挙は、投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
議場における議員の現在数は、39人であります。
お諮りいたします。
会議規則第31条第２項の規定により、立会人に９番梶原大介君及び32番大石宗君を指名いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって、立会人に９番梶原大介君及び32番大石宗君を指名いたします。
御両人は、御了承願います。
書記に投票用紙を配布させます。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
－－配布漏れなしと認めます。
なお、念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、投票願います。
投票箱を点検させます。
投票箱に異状なしと認めます。
これより投票を開始いたします。
点呼に応じて順次投票願います。
投票漏れはありませんか。
－－投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
議場の閉鎖を解きます。
これより開票を行います。
９番梶原大介君、32番大石宗君の立ち会いを願います。
選挙の結果を御報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は、10票であります。
よって、三石文隆君が高知県議会副議長に当選されました。
ただいま副議長に当選されました三石文隆君が議場におられますので、本席から、会議規則第32条第２項の規定による告知をいたします。
三石文隆君のごあいさつがあります。
お許しをいただきまして、一言ごあいさつを申し上げます。
ただいま、先輩、同僚議員の皆様の格別の御推挙によりまして、副議長の要職に選任を賜りましたことは、この上もなく光栄に存じますとともに、その責任の重大さに身の引き締まる思いがいたします。
幸いにいたしまして、人格、見識ともにすぐれた中西議長のもと、議長の補佐役といたしまして公正かつ円滑な議会運営に誠心誠意、努力したいと存じております。
本県では、解決すべき多くの課題に直面しておりますが、関係各位の御支援、御協力を仰ぎながら執行部ともどもこの難局を克服し、県勢の浮揚に努めてまいりたいと考えております。
どうか議員の皆様におかれましては、変わらぬ御指導、御鞭撻を賜りますよう心よりお願いを申し上げます。
また、知事を初め執行部の皆様、報道関係の皆様方には、今後とも一層の御支援、御協力を賜りますようお願いを申し上げまして、甚だ簡単でございますけれども、就任のあいさつといたします。
ありがとうございました。
これより県知事のごあいさつがあります。
平成23年５月臨時会を開催しましたところ、議員の皆様には大変御多用の中、御出席をいただきまして、厚く御礼を申し上げます。
まず、このたびの県議会議員選挙で晴れて当選の栄誉をかち取られました皆様方に対し、心からお喜びを申し上げます。
皆様方の晴れやかなお顔を拝見することができ、大変うれしく存じます。
また、ただいま新しく議長に就任されました中西哲議員と、副議長に就任されました三石文隆議員に対しまして、重ねて心からお喜びを申し上げます。
議員の皆様方も御存じのとおり、本県を取り巻く状況は、人口減少、少子高齢化の進行などにより経済規模が縮小するとともに、中山間地域などにおける地域の支え合いの力が弱まるなど、非常に厳しいものがあります。
加えまして、去る３月11日に発生いたしました東日本大震災を受け、被災地の支援に全力を挙げるとともに、この大震災を教訓に本県においても津波地震対策を抜本的に強化していく必要があります。
本年度を、県勢浮揚への足がかりをしっかり築いていくための正念場の年ととらえ、南海地震対策の抜本強化など県民の皆様の安全・安心の確保に向けた取り組みを初め、経済の活性化のための産業振興計画のさらなる推進や日本一の健康長寿県構想の推進、教育の充実と子育て支援、まだまだおくれているインフラ整備など５つの基本政策に、私自身が率先して汗をかき全力で取り組んでまいります。
議員の皆様方には、これまで培われました豊かな経験と卓越した英知を存分に発揮されまして、高知県のために多大なる御活躍をなされませんことを心より御祈念申し上げます。
私も、議長、副議長を初め議員の皆様方の御指導、御鞭撻を賜りながら、県民の皆様と力を合わせて、県勢浮揚に邁進してまいりたいと存じます。
皆様方に重ねて御当選のお喜びを申し上げまして、簡単ではございますが、臨時会の開会に際しましての私からのごあいさつとさせていただきます。
この際、出席を求めている執行機関の諸君を御紹介いたします。
それでは、順次自席でごあいさつ願います。
副知事十河清君。
副知事の十河清でございます。
どうかよろしくお願いいたします。
総務部長恩田馨君。
総務部長の恩田でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
危機管理部長森部慎之助君。
危機管理部長の森部でございます。
どうぞよろしくお願いをいたします。
健康政策部長入福聖一君。
健康政策部長入福と申します。
よろしくお願いします。
地域福祉部長小田切泰禎君。
地域福祉部長の小田切でございます。
よろしくお願いいたします。
文化生活部長大崎富夫君。
文化生活部長の大崎でございます。
よろしくお願いいたします。
産業振興推進部長岩城孝章君。
産業振興推進部長の岩城でございます。
よろしくお願いいたします。
交通運輸政策担当理事片岡万知雄君。
交通運輸政策担当理事の片岡でございます。
どうかよろしくお願い申し上げます。
商工労働部長高松清之君。
商工労働部長の高松でございます。
よろしくお願いいたします。
観光振興部長久保博孝君。
観光振興部長の久保でございます。
どうぞよろしくお願いします。
農業振興部長杉本雅敏君。
農業振興部長杉本でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
林業振興・環境部長田村壮児君。
林業振興・環境部長の田村でございます。
よろしくお願いします。
水産振興部長東好男君。
水産振興部長の東でございます。
よろしくお願いいたします。
土木部長石井一生君。
土木部長の石井でございます。
よろしくお願いいたします。
会計管理者吉田眞里さん。
会計管理者の吉田でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
公営企業局長安岡俊作君。
公営企業局長の安岡といいます。
どうぞよろしくお願いします。
教育委員長小島一久君。
教育委員長の小島一久でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
教育長中澤卓史君。
教育長の中澤でございます。
よろしくお願い申し上げます。
公安委員長近森正幸君。
公安委員長の近森でございます。
どうかよろしくお願いします。
警察本部長加藤晃久君。
警察本部長の加藤でございます。
よろしくお願い申し上げます。
代表監査委員朝日満夫君。
代表監査委員朝日でございます。
よろしくお願いいたします。
監査委員事務局長中島佳代子さん。
監査委員事務局長の中島でございます。
よろしくお願いいたします。
人事委員長山本俊二郎君。
人事委員長の山本です。
よろしくお願いします。
人事委員会事務局長隅田明君。
人事委員会事務局長隅田でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
御報告いたします。
知事から、地方自治法第180条第２項の規定に基づく専決処分報告がありましたので、その写しをお手元にお配りいたしてあります。
日程第５、常任委員の選任を行います。
お諮りいたします。
常任委員の選任については、委員会条例第５条の規定により、お手元にお配りいたしてあります指名案のとおり、それぞれ選任することに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって、常任委員は、指名案のとおりそれぞれ選任することに決しました。
次に、日程第６、議会運営委員の選任を行います。
お諮りいたします。
議会運営委員の選任については、委員会条例第５条の規定により、お手元にお配りいたしてあります指名案のとおり、選任することに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって、議会運営委員は、指名案のとおり選任することに決しました。
御報告いたします。
知事から議案が提出されましたので、お手元にお配りいたしてあります。
日程第７、報第１号「平成22年度高知県一般会計補正予算の専決処分報告」から報第４号「高知県公立大学法人がその業務に関して徴収する料金の上限の認可の専決処分報告」まで、以上４件を一括議題といたします。
ただいま議題となりました議案に対する提出者の説明を求めます。
県知事尾崎正直君。
ただいま提案いたしました議案について御説明申し上げます。
これらの議案は、いずれも急を要しましたため、地方自治法第179条の規定により専決処分を行ったものに関する報告議案でございます。
報第１号は、平成22年度の県債や地方交付税の額の確定などに伴いまして、一般会計予算について所要の補正を行ったものでございます。
報第２号は、企業債の借入条件の変更に伴いまして、平成22年度の病院事業会計予算について所要の補正を行ったものでございます。
報第３号は、県が当事者である損害賠償請求調停事件について、高知簡易裁判所から提示された調停条項案に合意したものでございます。
報第４号は、高知県公立大学法人がその業務に関して徴収する料金の上限について認可を行ったものでございます。
何とぞ御審議の上、適切な議決を賜りますようお願い申し上げます。
以上をもって、本日の議事日程は終了いたしました。
お諮りいたします。
明11日は委員会のため休会し、明後12日に会議を開きたいと存じますが御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって、さよう決しました。
５月12日の議事日程は、議案の審議であります。
開議時刻は午前10時、本日はこれにて散会いたします。
