県議会事務局長の三浦でございます。
本臨時会は、一般選挙後最初の議会でありますので、議長が選挙されますまでの間、地方自治法第百七条の規定によりまして年長議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
つきましては、出席議員中後藤源議員が年長者でありますので、御紹介申し上げます。
ただいま紹介されました後藤源でございます。
地方自治法第百七条の規定により、臨時に議長の職務を行います。
何とぞよろしくお願いいたします。
これより平成二十三年山形県議会五月臨時会を開会いたします。
直ちに本日の会議を開きます。
この際、議事の進行上仮議席を指定いたします。
仮議席は、お手元に配付の議席表のとおり指定いたします。
この場合、知事より発言を求められておりますので、これを許可いたします。
吉村知事。
平成二十三年山形県議会五月臨時会に当たり、一言ごあいさつ申し上げます。
このたびの山形県議会議員選挙におきまして、県民の負託を受けめでたく御当選されました皆様に心からお祝いを申し上げます。
本当におめでとうございました。
さて、東日本大震災は、地震と津波、その上原発事故までが重なって未曾有の大災害となりました。
この国難とも言える困難を地域が一丸となって克服するには、県議会と執行部が協力し合って、県を挙げて取り組むことはもちろんでございますが、国、市町村や民間も含め、今こそ官民が一体となって一致団結し、我が国の総力を結集していくことが必要であります。
このときに当たり、私は、第三次山形県総合発展計画に掲げた基本目標であります「緑と心が豊かに奏であい　一人ひとりが輝く山形」を目指して、県民生活の安全安心の確保を最優先に、直面する景気・雇用問題や産業振興、農業再生などのさまざまな課題に全力を尽くして県政運営に取り組んでまいる所存でございます。
議会並びに議員の皆様方の今後の御活躍をお祈り申し上げますとともに、執行部に対する御指導をも心からお願い申し上げまして、お祝いの言葉とさせていただきます。
まことにおめでとうございました。
知事の発言は終わりました。
これより日程に入ります。
日程第一会議録署名議員の指名を行います。
会議録署名議員は、会議規則第百十九条の規定により直ちに指名いたします。
以上の方々にお願いいたします。
次に、日程第二会期の決定を議題に供します。
お諮りいたします。
今期臨時会の会期は、本日から五月二十五日までの八日間といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は八日間と決定いたしました。
次に、日程第三議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は四十四人であります。
お諮りいたします。
を指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、立会人に楳津博士君、大内理加君、青柳信雄君を指名いたします。
投票用紙を配付いたさせます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
－－配付漏れなしと認めます。
議事調査課長をして投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
議事調査課長の点呼に応じて議長席に向かって右の方から登壇の上、順次投票し、左の方から降壇願います。
点呼いたします。
投票漏れはありませんか。
－－投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
楳津博士君、大内理加君、青柳信雄君、立ち会いをお願いいたします。
選挙の結果を事務局長をして報告いたさせます。
御報告申し上げます。
以上でございます。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は八・七五票であります。
が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました平弘造君が議場におられますので、会議規則第三十二条第二項の規定により告知いたします。
平弘造君、演壇にお進みください。
当選人の発言を求めます。
ごあいさつを申し上げます。
このたび、多くの皆様から温かい御支援をいただいて伝統ある山形県議会議長として就任をさせていただくことになりました。
私たちを取り巻く環境は非常に厳しいものがあります。
特に、三月十一日に起こった東日本大震災で私たちに教訓として与えられたものは、多くのものがあります。
今回の大震災で、お亡くなりになった方々には心からお悔やみを申し上げますとともに、被災された方々には一日も早い復興を願わずにはいられません。
しかし、私たちに求められているものは、力強い支援であり、長い間の支援であります。
ということは、行政は山形県の経済をしっかり立て直しながら、長く再起を支援をしていく、議会はまたスピード感を持っていろんなものに対応していく、そして、県民の安全をどうやって守っていくかということで地域の防災力を高めていく、そんなものが求められてくるのではないかというふうに思っております。
改めて、全力を傾けて議長の職を全うしてまいりたいというふうに思っております。
皆様方の温かい御支援を賜りますよう心からお願いを申し上げまして、あいさつにかえさせていただきます。
本当にありがとうございます。
当選人の発言は終わりました。
議長と交代いたします。
日程第四副議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は四十四人であります。
お諮りいたします。
を指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、立会人に楳津博士君、大内理加君、青柳信雄君を指名いたします。
投票用紙を配付いたさせます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
－－配付漏れなしと認めます。
議事調査課長をして投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
議事調査課長の点呼に応じて議長席に向かって右の方から登壇の上、順次投票し、左の方から降壇願います。
点呼いたします。
投票漏れはありませんか。
－－投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
楳津博士君、大内理加君、青柳信雄君、立ち会いをお願いいたします。
選挙の結果を事務局長をして報告いたさせます。
御報告申し上げます。
以上でございます。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十・七五票であります。
が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました坂本貴美雄君が議場におられますので、会議規則第三十二条第二項の規定により告知いたします。
坂本貴美雄君、演壇にお進みください。
当選人の発言を求めます。
ただいま副議長に選任されました坂本貴美雄でございます。
身に余る光栄でございまして、心から御礼と感謝を申し上げる次第でございます。
厳しい経済状況、そして東日本大震災などの影響もございまして、県民生活は大変な状況に至っているのではないかと存じます。
平議長を補佐し、県勢発展のため、県民生活向上のため、そして県議会活性化に向けて誠心誠意努めてまいりたいと思いますので、議員の皆様、執行部の皆様、そして報道関係皆様の御指導と御協力のほどよろしくお願いを申し上げたいと思います。
ありがとうございました。
当選人の発言は終わりました。
次に、日程第五議席の指定を行います。
議席は、会議規則第四条第一項の規定によりお手元に配付の議席表のとおり指定いたします。
次に、日程第六発議第七号山形県議会会議規則の一部を改正する規則の制定についてを議題に供します。
お諮りいたします。
発議第七号については、世話人会において十分検討の上提出された案件でありますので、この場合所定の手続を省略、直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、所定の手続を省略、直ちに採決することに決定いたしました。
これより採決に入ります。
お諮りいたします。
ただいま議題となっております発議第七号については、原案のとおり決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、発議第七号は原案のとおり可決されました。
以上をもって本日の日程は終わりました。
明十九日から二十二日までの四日間は議事の都合及び休日のため休会とし、二十三日定刻本会議を開き、告示になりました案件の審議を行うことにいたします。
本日はこれをもって散会いたします。
