これより平成23年６月定例県議会を開会いたします。
直ちに本日の会議を開きます。
日程に入るに先立ち、大野眞議員の御逝去について御報告いたします。
大野眞君には、６月３日、病気のため御逝去されました。
まことに痛惜の念にたえません。
故大野眞君の御冥福をお祈りいたしたく、１分間の黙祷をささげたいと存じます。
全員御起立願います。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席をお願いします。
どうもありがとうございました。
大野眞君の御逝去につきまして、河野俊紀君から発言を求められておりますので、これを許します。
河野俊紀君。
追悼の言葉。
故大野眞議員におかれましては、去る６月３日に急逝されました。
突然の悲報にただただ言葉を失うとともに、まことに痛惜の念にたえません。
ここに千葉県議会議員一同を代表して、謹んで哀悼の言葉を申し上げます。
大野君は栄町長を経て平成19年４月に千葉県議会議員に初当選され、健康福祉常任委員会副委員長、文教常任委員会委員長の要職を歴任され、県政の発展に大きく貢献されました。
また、大野君は地元印旛郡の生活基盤の整備に御尽力され、鉄道、道路などの交通網の整備に取り組まれました。
中でも北総鉄道の運賃問題では、国や関係機関に対して、みずから出向いて強く要望されたほか、東関東自動車道酒々井インターチェンジの早期着工の実現に向けて全力で取り組まれてこられ、平成21年度に本工事が着工しました。
本インターチェンジが完成しますと、富里インターチェンジ周辺の国道51号などの交通混雑の緩和が図られるとともに、高速道路へのアクセス向上により、酒々井南部地区開発計画や富里第二工業団地などの企業立地促進による地域経済の活性化や住民の利便性向上に重要な役割を担うものであります。
大野君におかれましては、印旛地区の経済の活性化がこれからというときに、また、県議会議員として２期目が始まったやさきであり、本当に悔しい気持ちであられたことと思います。
現在、本県においては、東日本大震災による被害から一刻も早い復旧・復興に向け、県民、県議会、行政が一体となって取り組んでいるこのときだからこそ、大野君には卓越した見識を生かした御活躍を強く嘱望しておりました。
それゆえ、まだ53歳という若さで突然逝去されましたことは、地元の皆様はもとより、県議会にとりましても大きな損失であり、まことに痛恨のきわみであります。
この上は、大野君の地域づくりに注がれた情熱を受け継ぎ、この悲しみを乗り越え、心新たに県政に取り組んでまいることこそ、大野君がいつまでも私たちの心にともに生きることであり、また、残された私どもに課せられた責務であります。
ここに、千葉県発展のため一層邁進することをかたくお誓い申し上げるものであります。
最後に、御遺族の皆様に心から哀悼の意を表しますとともに、大野君の長逝を惜しみ、その御功績をたたえ、ひたすら御冥福をお祈り申し上げて追悼の言葉といたします。
平成23年６月15日、千葉県議会議員代表河野俊紀。
次に、知事から発言を求められておりますので、これを許します。
知事森田健作君。
執行部を代表して、故大野眞県議会議員の御逝去を悼み、謹んで哀悼の言葉を申し上げます。
大野議員は平成19年４月に当選されて以来、２期４年余りにわたり文教常任委員会委員長、健康福祉常任委員会副委員長などを歴任され、県政の発展に力を尽くしてこられました。
特に昨年、ゆめ半島千葉国体が開催された際には文教常任委員会委員長として、準備の段階から始まり、県選手団結団式や開・閉会式など多くの行事で重要な役割を果たしていただきました。
本県にとって実りある大会として大成功のうちに終えることができましたことに心から敬意を表する次第でございます。
顧みますと、大野議員は栄町で町議会議員、町長を歴任され、地方行政に関する豊富な経験と卓抜した識見をお持ちでありました。
その経験と実績を「ふるさと千葉のための政策推進を」という政治信条のもと、特別支援学校の教育環境の整備、印旛沼二期事業の積極的推進、東関東自動車道の酒々井インターチェンジの早期着工など、県と地元や関係機関との調整に御尽力され、多大な功績を上げられました。
また、私が知事になって初めて臨んだ本会議での質問に際しては、これから４年間、県民のために一生懸命頑張っていただきたいとの熱いエールを送ってくださったお姿を今でも鮮明に覚えているところでございます。
このたびの東日本大震災からの復旧・復興のため、高い御見識と豊かな御経験をお持ちになっておられた大野議員には、ますますの御指導をいただきたいと思っておりました。
そのやさきの余りにも突然の御逝去であるだけに、本県にとっては大きな痛手であり、まことに痛惜の念にたえません。
御遺族の皆様も、さぞお心落としのことと存じます。
心からお悔やみを申し上げます。
ここに生前のお人柄と郷土千葉県の発展に尽くされた御功績をしのび、御冥福をお祈りいたしまして、執行部を代表してのお別れの言葉といたします。
平成23年６月15日、千葉県知事森田健作。
次に、諸般の報告を申し上げます。
初めに、去る５月22日に執行されました浦安市選挙区における県議会議員再選挙で当選された諸君を御紹介いたします。
浦安市選挙区、内田悦嗣君。
このたび再選挙におきまして戻ってまいりました浦安市の内田悦嗣でございます。
いろいろありまして、おくればせながらの戻りでございますが、県政発展のため、また東日本大震災からの復興のため精いっぱい頑張ってまいりますので、よろしくお願いいたします。
同じく浦安市選挙区、矢崎堅太郎君。
浦安市選出、民主党の矢崎堅太郎でございます。
遅くなりましたけれども、浦安市民の多くの皆さんの御支援をいただきまして、この議場に帰ってくることができました。
これから震災からの復旧・復興、浦安、そして千葉県のために、一生懸命皆さんとともに頑張っていきたいと思います。
どうぞよろしくお願いいたします。
次に、所属会派について御報告いたします。
ただいま御紹介いたしました内田悦嗣君には５月24日付で自由民主党千葉県議会議員会に所属した旨、矢崎堅太郎君には同じく５月24日付で民主党千葉県議会議員会に所属した旨の届け出がありました。
次に、会派の結成について申し上げます。
西尾憲一君より、６月６日付で議員１名をもって無所属の会を結成した旨の届け出がありました。
次に、さきの５月臨時県議会において設置されました東日本大震災復旧・復興対策特別委員会につきましては、正副委員長互選の結果、委員長に宇野裕君が、副委員長に佐藤正己君がそれぞれ選任された旨、通知がありました。
次に、東日本大震災復旧・復興対策特別委員会委員について申し上げます。
去る５月24日付で堀江はつ君から、また、６月６日付で鈴木衛君から、委員をそれぞれ辞任したい旨の願い出があり、千葉県議会委員会条例第９条第１項のただし書きの規定により、５月26日付及び６月７日付でこれを許可いたしました。
また、これに伴う補欠選任については、千葉県議会委員会条例第６条第１項ただし書きの規定により、５月26日付で矢崎堅太郎君を、６月７日付で内田悦嗣君をそれぞれ選任いたしましたので、御報告申し上げます。
次に、議長の出席要求に対する出席者については、お手元に配付の印刷物により御了承願います。
次に、監査委員から監査報告及び例月出納検査結果の報告がありました。
お手元に配付の印刷物により御了承願います。
日程第１、議席の指定及び変更を行います。
千葉県議会会議規則第４条第２項の規定により、今回当選されました内田悦嗣君の議席は26番に、矢崎堅太郎君の議席は36番にそれぞれ指定いたします。
なお、このたびの議席の指定に関連し、千葉県議会会議規則第４条第３項の規定により、お手元に配付の議席表のとおり、議席の一部を変更いたします。
日程第２、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期定例県議会の会期を本日から７月８日までの24日間といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって会期は24日間と決定いたしました。
日程第３、会議録署名議員の指名を行います。
千葉県議会会議規則第125条の規定により議長から指名いたします。
日程第４、常任委員会委員辞任の件を議題といたします。
去る６月６日付で石井宏子君から総合企画水道常任委員会委員を辞任したい旨の願い出がありました。
お諮りいたします。
石井宏子君からの願い出のとおり、これを許可することに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって辞任を許可することに決定いたしました。
日程第５、常任委員会委員補欠選任の件を議題といたします。
お諮りいたします。
ただいま欠員となっております常任委員会委員の補欠選任については、議長において指名することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって議長において指名することに決定いたしました。
総務防災常任委員会委員に内田悦嗣君を、総合企画水道常任委員会委員に矢崎堅太郎君を、農林水産常任委員会委員に石井宏子君をそれぞれ指名いたします。
これに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よってただいま指名のとおり選任されました。
日程第６、議会運営委員会委員辞任の件を議題といたします。
去る６月８日付で塚定良治君から議会運営委員会委員を辞任したい旨の願い出がありました。
お諮りいたします。
塚定良治君からの願い出のとおり、これを許可することに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって辞任を許可することに決定いたしました。
次に、お諮りいたします。
ただいま欠員となっております議会運営委員会委員補欠選任の件を日程に追加し、直ちに議題といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議ないものと認め、議会運営委員会委員補欠選任の件を日程に追加し、直ちに議題といたします。
お諮りいたします。
委員の補欠選任については、議長において指名することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって議長において指名することに決定いたしました。
議会運営委員会委員に矢崎堅太郎君を指名いたします。
これに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よってただいま指名のとおり選任されました。
日程第７、東日本大震災復旧・復興対策特別委員会の中間報告の件を議題といたします。
東日本大震災復旧・復興対策特別委員会から、調査の経過について報告したい旨の申し出がありましたので、これを許します。
東日本大震災復旧・復興対策特別委員会委員長、宇野裕君。
東日本大震災復旧・復興対策特別委員会は、平成23年５月臨時県議会において、東日本大震災の被害から一日も早い復旧・復興と災害に強い千葉県を目指すことを目的に設置され、県内の被害状況、復旧・復興対策、今後の防災対策について調査、検討、提言を行うことが付議されました。
これらの付議案件に関する調査のため、これまでに現地調査２回及び委員会２回を実施いたしました。
その調査の概要について御報告いたします。
初めに、当委員会として、５月31日と６月２日の２日間にわたり、我孫子市、浦安市、習志野市、千葉市美浜区、香取市、旭市、山武市、九十九里町など、被害の大きかった市町を中心に現地調査を行いました。
大地震の発生から約３カ月が経過し、瓦れきは撤去され、上下水道や道路等のインフラについての応急対策はおおむね済んではおりましたが、地域によっては、液状化被害により傾いたままの家や、津波により家屋が全壊し基礎部分だけとなった住居跡など、その傷跡は今なお生々しく残されており、改めて被害の大きさを痛感いたしました。
その際、現地において、被災された方々や地区自治会役員の方々、市町の職員から被災時の状況や復旧対策に対する要望をお伺いいたしました。
その主なものを申し上げますと、まず、「建物被害に対する公的支援は一戸建て住宅が中心となっているので、集合住宅の対策も検討するなど、復旧に当たっては、被災者や被災地域の立場に立って、可能な限り、それぞれの地域の実情に応じた支援をしていただきたい」との要望がありました。
次に、「被災した堤防や河川、海岸などの改修は、今後、国の災害査定が行われた後になるとのことだが、これから梅雨や台風シーズンの豪雨による２次災害の発生を未然に防ぐ対策を講じていただきたい」との要望がありました。
次に、「県においては、復旧・復興に当たって、今後とも市町村を初め関係機関との連携をより一層緊密にして、住居の建てかえやインフラ対策だけではなく、まちづくり全体の視点に立ち、あわせて被災者の心のケアを行うなど、ハード、ソフト両面からの総合的な施策を展開していただきたい」との要望がありました。
いずれの要望も市町では対応できないことがあるため、ぜひとも県、あるいは国に対して要望したいとの強い気持ちを感じました。
次に、これらの要望を踏まえ、６月９日に開催した委員会の中で、委員より、「できる限り被災地の声に耳を傾けるとともに、国の災害査定に当たっては、従来の方法にとらわれず迅速な対応を申し入れるなど早急な対策を図るとともに、必要な関係事業に係る予算措置について検討いただきたい」との意見がありました。
また、「今回の震災被害の主な原因となった液状化や津波に対しても防災対策を講ずることが必要だが、そのメカニズムも解明されていない。
このため、委員会に専門家や有識者を招いて意見を聞きながら議論していくべきである」との意見がありました。
今後の委員会運営に当たっては、東日本大震災による被災から立ち直り、災害に強く、だれもが安心して暮らせる元気な千葉県とするため、７月と８月の間は月に２回程度開催するなど議論を重ね、９月定例県議会や12月定例県議会の機会をとらえて必要な提言をしてまいります。
以上をもちまして東日本大震災復旧・復興対策特別委員会の報告を終わります。
本日、知事から議案の送付があり、これを受理いたしましたので、御報告いたします。
日程第８、議案第１号ないし第16号、報告第１号ないし第18号を一括議題といたします。
知事に提案理由の説明を求めます。
知事森田健作君。
本日、ここに６月定例県議会を招集し、当面する諸案件について御審議いただくことといたしました。
今回提案いたしました案件は、平成23年度の補正予算案、各種条例案、そのほか附帯議案の16議案のほか、報告18件であります。
以下、その主な概要について申し上げます。
議案第１号は、平成23年度千葉県一般会計補正予算案でございます。
補正額は328億1,800万余円の増額で、補正後の予算額は１兆6,466億5,900万余円となります。
今回の補正予算では、東日本大震災により、深刻な状況が長引く原子力発電所事故の影響への対応として、携帯可能な放射線量測定器であるサーベイメーターを35台整備するとともに、海水中の放射能濃度を測定するための経費などを計上いたしているところでございます。
県では、５月補正予算で措置している食品や輸出用工業製品の放射性物質分析機器の設置などともあわせ、放射性物質の総合監視体制を整備し、放射能に対する県民の不安の解消にきめ細かく対応してまいります。
また、住宅用太陽光発電設備の設置に対する助成制度の新設など電力供給不足・省エネルギー対策を推進してまいります。
さらに、震災等により、売り上げ減少など間接的な被害を受けた中小企業の資金繰りを支援するため、震災復興枠として、金融機関への預託金を300億円増額し、中小企業者向けの融資枠を拡充します。
このほか、災害の予防への取り組みとして、私立学校における校舎等の耐震化の促進を図るための県独自の補助制度を創設いたします。
今回の補正予算の財源は、国庫支出金や地方債などのほか、災害復興・地域再生基金を活用することにより確保したところでございます。
しかしながら、震災による経済情勢の悪化により、県税の大幅な減収も予想されることなどから、今後厳しい財政状況になるものと思われます。
このため、さらなる補正予算の編成が必要な場合は基金の取り崩しや廃止、特例的な地方債の活用を図るとともに、事業費の節減に努めるなど、あらゆる財源対策を講じてまいりたいと考えております。
議案第２号は、特別会計土地造成整備事業会計の補正予算案で、東日本大震災に対応するため補正しようとするものでございます。
議案第３号から議案第11号までの９議案は、いずれも条例の制定、一部改正または廃止に係るものでございます。
そのうち主なものについて御説明申し上げます。
議案第３号は、千葉県農業大学校を農業の担い手の確保、育成の中核機関として機能拡充を図るとともに、魅力ある学校とするため、専修学校化して、名称を千葉県立農業大学校とする条例を制定しようとするものでございます。
議案第８号は、港湾施設である千葉ポートパーク、新港公園及び潮浜公園の庭球場または野球場に係る指定管理者の利用料金制を導入するため、議案第９号は、柏の葉公園野球場を指定管理者による管理とするとともに、利用料金制を導入するため、それぞれ条例の一部を改正しようとするものでございます。
次に、議案第12号及び議案第13号は、いずれも谷津船橋インターチェンジに関する工事等委託の契約締結について、議案第15号は、大気常時監視自動計測器について、県がこうむった損害の賠償請求の訴えを提起することについて、それぞれ議会の議決を得ようとするものでございます。
また、議案第16号は、建物収去土地明渡等請求事件に係る和解について専決処分を行ったので、議会の承認を得ようとするものでございます。
以上がこのたび提案いたしました議案の概要でございますが、なおこの際、当面する諸問題について御報告を申し上げます。
まず、東日本大震災の被災地の復旧及び復興について申し上げます。
県の災害対策本部については、地震発生直後から、県内の被災状況の把握や応急対応並びに復旧活動に当たってきましたが、今後は被災者の生活再建支援や産業の再生など、復旧・復興に向け本格的に取り組んでいくことから、５月26日に廃止いたしました。
なお、各部局には、強い余震に備え、速やかに対応できる体制をとるよう指示したところでございます。
また、長期化が予想される福島第一原子力発電所事故の影響に対しては、庁内の連携をより一層密にして適切に対応してまいります。
さらに、市町村等とも連携し、千葉県震災復旧及び復興に係る指針を年内を目途に策定するとともに、県内の被害状況や、県や市町村の災害発生時の対応状況を検証するなどして、県内の防災対策を一層強化し、災害に強い元気な千葉県づくりを推進いたします。
県では、これまでも放射性物質の監視体制の強化や、深刻な状況にある風評被害への的確な対応、安定的な電力供給の確保、地域の実状に対応した震災被害への対策の充実、強化などについて、国において講じるよう、申し入れてまいりました。
今後とも被災者の方々の声や市町村、県議会議員の皆様の御意見などを踏まえながら、あらゆる機会をとらえて、必要な対策について国に働きかけてまいります。
次に、「がんばろう！千葉」キャンペーンについて申し上げます。
まず、４月下旬から募集を始めたちば産品応援隊では、県産農林水産物の積極的な購入など、県内農林水産業を応援していただいております。
５月下旬からは、旅行の自粛ムードで打撃を受けている本県の観光を応援するちばめぐり隊の募集を始めるとともに、今月11日、12日には、幕張メッセで観光イベント「千葉から日本を元気に！」を開催し、本県の観光情報のほか、東北３県及び茨城県とともに全国へ元気を発信いたしました。
また、夏休み期間中には、海、夏祭り、花火大会、キャンプ等をテーマとする夏の観光キャンペーンを実施するなど、一日も早い観光需要の回復を目指します。
さらに、ちば節電協力隊を募集し、この夏の大きな課題である電力供給不足に対し、全県的に節電に取り組んでまいります。
今後とも県民、企業、団体の方々と一丸となって、大いにこの運動を盛り上げ、千葉から日本を元気にしていきたいと考えております。
今回の震災を通じて、私は、東京湾アクアラインは、首都圏においてなくてはならない重要な道路であるということを再認識いたしました。
震災直後から11日間、首都高速道路湾岸線の一部が通行どめとなり、周辺道路で大渋滞が発生したため、アクアラインは都心部の迂回道路として機能を発揮し、首都圏の交通ルートの確保に大きな役割を果たしました。
これまでもアクアラインは料金引き下げの社会実験の実施により、観光の振興、企業立地の促進、物流の効率化が図られるなど、千葉県はもとより、首都圏の経済の活性化に大きな役割を果たしております。
また、東日本大震災の復興財源に充てるため、これまで全国の高速道路で実施されてきた休日の上限料金を1,000円とする制度は廃止されますが、アクアラインについては、引き続き料金の引き下げが維持されております。
県内の観光を復興していく視点からも、より多くの方々にアクアラインをより一層活用していただきたいと考えております。
震災の影響から遠出を控える傾向もありますので、首都圏に近い千葉の観光を「がんばろう！千葉」キャンペーンと一体となって、私みずから先頭に立ちアピールしてまいりたいと、そのように考えております。
続いて夏期における節電対策について申し上げます。
今回の大震災に伴い、電力需要が増大する夏には依然として電力の供給不足が見込まれております。
県民生活や経済活動に大きな影響を及ぼす計画停電に至らないよう、より一層の節電対策に取り組むことが重要でございます。
このため、４月に設置した千葉県省エネルギー等対策推進本部において、夏期の節電対策を今月２日に公表したところでございます。
この対策では「ピークに賢くみんなで節電！」という基本的な考え方に立ち、県民や事業者の方々に対し、前年の使用最大電力に比べて15％の削減を達成するための取り組みを紹介しており、今後、さまざまな広報媒体を通じて広く呼びかけてまいります。
また、県庁舎については25％の削減を目標に、より徹底した節電対策に取り組みます。
最後に、千葉県保健医療計画の改定について申し上げます。
本県の医療提供体制の確保に関する事項を定める千葉県保健医療計画について、平成23年度から27年度までの計画として改定いたしました。
本県では、今後、全国２位のスピードで高齢化が進むことから、医療施設や医療従事者のさらなる不足が懸念されております。
このため、本計画に基づき医療機関同士、さらには福祉分野との連携体制の充実、強化、住みなれた自宅などで療養する在宅医療の充実、医師や看護師等の人材の確保や育成などの施策を展開してまいります。
以上、このたび提案いたしました主な案件の概要及び当面の諸問題について御報告させていただきました。
よろしく御審議くださいますようお願いを申し上げます。
日程第９、休会の件を議題といたします。
お諮りいたします。
議案調査のため、６月16日、17日及び20日は休会といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議ないものと認めます。
よって６月16日、17日及び20日の３日間は議案調査のため休会とすることに決定いたしました。
以上をもって本日の日程は終了いたしました。
６月21日は定刻より会議を開きます。
これにて散会します。
