平成23年５月定例県議会の開会に先立ち、事務局長から申し上げます。
この度の定例会は一般選挙後の最初の議会でございますので、議長が選任されるまでの間、地方自治法第107条の規定によりまして、年長議員が臨時議長の職務を行うこととなっております。
出席議員の中で中村紀雄議員が年長でございますので、御紹介申し上げます。
ただいま御紹介いただきました中村紀雄でございます。
地方自治法第107条の規定によりまして、臨時議長の職務を行います。
ただいまから平成23年５月定例会を開会いたします。
直ちに本日の会議を開きます。
日程に入る前に、先の東北地方太平洋沖地震により亡くなられた方々に対しまして、群馬県議会としてその御冥福をお祈りするために黙祷を捧げたいと存じますので、全員御起立をお願いいたします。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席願います。
△日程第１、この際、議事の進行上、仮議席の指定を行います。
仮議席は、ただいま御着席のとおり指定いたします。
△日程第２、議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は50人であります。
選挙の立会人には、会議規則第31条第２項の規定により、須藤和臣議員、桂川孝子議員、小川晶議員を指名いたします。
投票用紙を配付させます。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはございませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
投票を行います。
点呼に応じて順次投票願います。
点呼を命じます。
投票漏れはございませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
立会人の方は立ち会いを願います。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は12.5票であります。
よって、南波和憲議員が議長に当選されました。
（拍手）。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました南波和憲議員が議場におられますので、本席から会議規則第32条第２項の規定により当選の告知をいたします。
南波和憲議員、就任のあいさつを願います。
一言ごあいさつを申し上げます。
この度、議員各位の御推挙をいただき、第85代群馬県議会議長の重責を担うこととなり、身の引き締まる思いであります。
県議会に対する県民の皆様の負託に応え、公平公正な議会運営に努めてまいりたいと存じます。
現在、先の東日本大震災により、県内経済にも大きな影響が出ており、また、終息への道筋がはっきりしない福島第一原子力発電所の放射能漏れは県民に大きな不安感を与えております。
県議会といたしましては、県民の安心・安全な暮らしを確保するため、県執行部と連携し、この難局に迅速、的確に対処してまいる所存であります。
また、二元代表制の一翼を担う県議会には、執行機関への監視機能の強化や政策立案機能の充実など、議会の機能強化が求められております。
今後、分権時代にふさわしい議会改革を一層進めてまいります。
何とぞ、議員各位並びに大澤知事をはじめ執行部、報道機関の皆様の御支援、御鞭撻を賜りますようお願い申し上げまして、議長就任のあいさつといたします。
どうぞよろしくお願いいたします。
（拍手）。
就任のあいさつは終わりました。
よって、議長と交代いたします。
△日程第３、議席の指定を行います。
議席は、会議規則第４条第１項の規定により、ただいま御着席のとおり指定いたします。
△日程第４、会議録署名議員の指名を行います。
会議録署名議員は、会議規則第120条の規定により、議長において新井雅博議員、原和隆議員、藥丸潔議員を指名いたします。
△日程第５、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期定例会の会期は、本日から６月10日までの24日間といたしたいと存じますが、これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は24日間と決定いたしました。
△日程第６、副議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は50人であります。
選挙の立会人には、会議規則第31条第２項の規定により、井田泉議員、大手治之議員、清水真人議員を指名いたしたます。
投票用紙を配付させます。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはございませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
投票を行います。
点呼に応じて順次投票願います。
点呼を命じます。
投票漏れはございませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
立会人の方は立ち会いをお願いします。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は12.5票であります。
よって、久保田順一郎議員が副議長に当選されました。
（拍手）。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました久保田順一郎議員が議場におられますので、本席から会議規則第32条第２項の規定により当選の告知をいたします。
久保田順一郎議員、就任のあいさつを願います。
一言ごあいさつを申し上げます。
この度、議員各位の御推挙をいただき、副議長の重責を担うことになりました。
誠に身に余る光栄と存じ、感謝に堪えないところでございます。
地方分権の推進など地方自治体を取り巻く環境が大きく変化する中で、副議長という職務の重要性と責任の重大さを痛感している次第でございます。
もとより微力ではございますが、南波議長を補佐しながら、誠心誠意、開かれた議会を推進し、県政発展のため、公平かつ円滑な議会運営に努めてまいります。
議員各位をはじめ、大澤知事、執行部並びに報道機関の皆様方の温かい御支援、御協力を心からお願い申し上げ、副議長就任のあいさつとさせていただきます。
まことにありがとうございました。
（拍手）。
就任のあいさつは終わりました。
次に、諸般の報告をいたします。
監査委員及び包括外部監査人から、それぞれ監査の報告がありました。
一覧表をお手元に配付しておきましたので、御一覧願います。
次に、去る４月１日付をもって各部長等に就任されました方々を御紹介いたします。
山口栄一環境森林部長御登壇願います。
４月１日付で環境森林部長を拝命いたしました山口栄一と申します。
きれいな水、澄んだ空気、そしてそれを育む森林。
県民の安全・安心な生活の基盤を支える環境森林行政の推進に、微力ではありますが、全力で取り組んでまいります。
議会の皆様方の御指導、御鞭撻、よろしくお願いいたします。
（拍手）。
次に、関順司農政部長御登壇願います。
４月１日付で農政部長を拝命いたしました関順司と申します。
群馬県農業の振興、発展のために精一杯努めてまいりたいという所存でございます。
議員の皆様方には御指導、御鞭撻のほどをどうぞよろしくお願いいたします。
（拍手）。
次に、笹森秀樹県土整備部長御登壇願います。
４月１日付をもちまして県土整備部長を拝命いたしました笹森秀樹でございます。
社会資本整備につきましては、県民生活及び経済活動等の基盤であるとともに、防災の観点からもその重要性が再認識されております。
安全・安心な県民生活実現のために全力で取り組んでまいりますので、御指導、御鞭撻を賜りますようよろしくお願いいたします。
（拍手）。
次に、榛沢保男危機管理監御登壇願います。
４月１日付で危機管理監を拝命いたしました榛沢保男と申します。
県民の皆様の安全・安心を確保するために災害対応等の危機管理に全力で取り組んでまいりたいというふうに思っております。
御指導のほどよろしくお願い申し上げます。
（拍手）。
次に、赤石正弘会計管理者御登壇願います。
おはようございます。
４月１日付で会計管理者を拝命いたしました赤石正弘でございます。
県税や手数料など、県行政を支える貴重な公金の適正、公正な支出と確実な管理に努めてまいります。
どうぞよろしく御指導、御鞭撻のほどお願い申し上げます。
（拍手）。
△日程第７、議会運営委員の選任を行います。
お諮りいたします。
議会運営委員の選任につきましては、委員会条例第５条第１項の規定により、お手元に配付の名簿のとおり指名いたしたいと存じますが、御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
ただいま選任されました各委員は、議会運営委員会室において御会合のうえ、正副委員長を互選して、議長のもとに御報告願います。
暫時休憩いたします。
休憩前に引き続き会議を開きます。
諸般の報告をいたします。
議会運営委員会の正副議長の互選結果につきましては、委員長に星野寛議員、副委員長に舘野英一議員が選任されましたので、御報告いたします。（拍手）
△日程第８、議第７号の発議案を議題といたします。
上記の議案を別紙のとおり、会議規則第14条第１項の規定により提出します。
群馬県議会委員会条例第４条の規定により、次のとおり特別委員会を設置する。
ただいま議題となっております議第７号の発議案について、提出者の説明を求めます。
関根圀男議員御登壇願います。
議第７号議案について、議案提出者を代表して御説明申し上げます。
御案内のとおり、本県議会においては、議会改革に積極的に取り組み、とりわけ委員会のあり方を中心に改革を行い、新たな議会活動が展開されているところであります。
特別委員会の見直しでは、特別委員会を県政の特に重要な特定事件を審査するための委員会とし、１年程度を目安に議会としての意見提案をまとめることとしております。
このことにより、議会の立法機能や監視機能の充実強化が図られ、群馬県がん対策推進条例の制定や、林業公社に関する提言など多くの成果を上げたところであります。
この発議案は、こうした改革を継続する中で、新たに特別委員会を設置しようとするものであります。
まず、大規模地震対策特別委員会でありますが、去る３月11日に発生した東日本大震災は、東北地方を中心に地震、津波、火災等により広範かつ甚大な被害が発生し、未曾有の大災害となりました。
本県においても人的被害や建物被害が発生し、その後も放射性物質の放出による健康被害への不安をはじめ、電力不足等による企業活動の停止、農産物の出荷制限や風評被害、観光客の大幅な減少など、多方面にわたり深刻な影響が出ております。
大規模地震対策特別委員会では、こうした状況に対応して東日本大震災に関わる電力及び生活産業関連物資の供給不足対策、福島第一原子力発電所事故に関わる県内の放射線被害対策、東日本大震災に関わる県内の産業支援、大規模地震防災対策など、東日本大震災における県内被害対策と大規模地震対策について審査を行おうとするものであります。
次に、エネルギー対策特別委員会でありますが、温室効果ガスの排出量を削減するためのエネルギー対策はもとより、この度の大震災による原子力発電所の事故により、電力不足への対処が改めて浮き彫りになったことから、再生可能エネルギーの導入促進、水力発電等の開発・維持、環境新エネルギーの産業の創出、エネルギー不足に伴う節電社会の推進など、低炭素社会構築に向け、エネルギー対策について審査を行おうとするものであります。
次に、雇用対策特別委員会でありますが、景気減速により雇用環境は依然として厳しいものがあり、働く人の３人に１人が非正規労働者となるなど不安定就労が拡大しつつあり、加えて、新規学卒者の内定率が低迷し、第２の就職氷河期と呼ばれるなど、厳しい状況にあります。
雇用対策特別委員会では、若者、中高年齢者、女性、障害者等に対する就職、就業支援、基金事業を活用した雇用の創出、職業訓練の推進と働く意識の醸成など、安心して働くことができる雇用環境づくりについて審査を行おうとするものであります。
また、八ッ場ダム対策特別委員会でありますが、これまでの取り組みに引き続き、ダムの必要性はもとより、住民の生活再建について継続した議論を行おうとするものであります。
以上のことから、特別委員会の設置を発議した次第でございます。
議員の皆さんにおかれましては、この趣旨を御理解いただき、御賛同くださいますよう申し上げ、提案説明といたします。
提出者の説明は終わりました。
お諮りいたします。
ただいま上程された議第７号の発議案につきましては、会議規則第38条第３項の規定により、委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
直ちに議第７号の発議案を採決いたします。
これを原案のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、本発議案は原案のとおり可決いたしました。
お諮りいたします。
明19日は調整日のため本会議を休会にいたしたいと存じますが、御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
以上をもって本日の日程は終了いたしました。
次の本会議は、20日午前10時から再開いたします。
本日はこれにて散会いたします。
御苦労さまでした。
