（起立）　事務局長の武田でございます。
よろしくお願いいたします。
　一般選挙後の最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第百七条の規定によりまして、年長の議員が臨時に議長の職務を行うことになります。
　出席議員の中で、年長の議員は大里祐一議員でありますので、御紹介申し上げます。
（起立）　ただいま紹介されました大里祐一であります。
　地方自治法第百七条の規定により、臨時議長の職務を行います。
よろしくお願いします。
　これより平成２３年５月臨時議会を開会いたします。
　　本日の会議を開きます。
　諸般の報告は、お手元に配付してあります議長報告のとおりでありますので、朗読を省略いたします。
１、５月１１日、知事職務代理者から次の議案等が提出された。
１、５月１１日、大野忠右エ門議員、中田潤議員、石川ひとみ議員、沼谷純議員、東海林洋議員、瀬田川栄一議員、山内梅良議員、田口聡議員から次の議案が提出された。
１、３月１５日、監査委員から財政的援助団体等の監査の結果に関する報告があり、同日、議員に配付した。
１、３月２８日、監査委員から秋田県フェンシング協会に支給した旅費に係る住民監査請求の監査結果に関する報告があり、３月３１日、議員に配付した。
１、３月２９日、監査委員から監査の結果に関する報告があり、３月３１日、議員に配付した。
１、３月２９日、監査委員から例月出納検査の結果に関する報告があり、３月３１日、議員に配付した。
１、３月３１日、包括外部監査人から平成２２年度包括外部監査報告書の提出があり、同日、議員に配付した。
１、４月１８日、監査委員から仙北市に対する県民税の損害賠償請求等に係る住民監査請求の監査結果に関する報告があり、４月２０日、議員に配付した。
（起立）　議事に先立ちまして、３月１１日に発生いたしました「東日本大震災」による犠牲者の皆様に心から哀悼の意を表しますとともに、被災者の皆様に心からお見舞いを申し上げます。
　　この際、犠牲者の御冥福を祈り、黙祷を捧げたいと思います。
　　御起立願います。
　黙祷。
　黙祷を終わります。
御着席願います。
　（着席）この際、議事の進行上、仮議席を指定いたします。
　仮議席は、現在着席しているとおり指定いたします。
　日程第１、会議録署名員決定の件を議題といたします。
　お諮りします。
会議録署名員には、７番菅原博文議員、１１番三浦茂人議員、９番加藤麻里議員、以上の３名にお願いしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　　次に、日程第２、議長の選挙を行います。
　　選挙は、投票により行います。
投票用紙を配付させます。
　念のため申し上げますが、投票は単記無記名であります。
投票用紙には、被選挙人一名の氏名を記載願います。
　　投票箱を改めさせます。
　投票箱は異常がないものと認めます。
　　事務局の点呼により、順次投票をお願いします。
　投票漏れはありませんか。
　投票漏れはないものと認めます。
投票は終了いたしました。
　これより開票しますが、秋田県議会会議規則第８８条第４項の規定により、３人以上の立会人が必要であります。
　お諮りします。
立会人には、七番菅原博文議員、２１番三浦英一議員、九番加藤麻里議員、以上の３名にお願いしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　　立会人の方々は、直ちに立ち会いを願います。
　開票を行います。
　選挙の結果を報告いたします。
　出席議員４５名、投票総数４５票、符合いたします。
有効投票４４票、無効１票。
無効投票は白票であります。
　得票を申し上げます。
４２票大里祐一、１票沼谷純議員、１票山内梅良議員、以上のとおりでありますが、この選挙の法定得票数は１１票であります。
よって、法定得票数に達し、かつ有効投票の最多数を得ました私、大里祐一が議長に当選いたしました。
（起立）　ただいま議長に選任を賜りました大里祐一であります。
身に余る光栄と存じますとともに、その責務を考えますとき、改めて身の引き締まる思いであります。
この上は、公正な議会運営に当たってまいる所存でございますので、議員各位の御協力をお願い申し上げてあいさつとします。
ありがとうございました。
（着席）　日程第３、副議長の選挙を行います。
　選挙は、投票により行います。
投票用紙を配付させます。
　念のため申し上げますが、投票は単記無記名であります。
投票用紙には、被選挙人１名の氏名を記載願います。
　　投票箱を改めさせます。
　投票箱は異常がないものと認めます。
　　事務局の点呼により、順次投票をお願いします。
　投票漏れはありませんか。
　投票漏れはないものと認めます。
投票は終了いたしました。
　これより開票しますが、秋田県議会会議規則第８８条第４項の規定により、３人以上の立会人が必要であります。
　お諮りします。
立会人には、７番菅原博文議員、２１番三浦英一議員、九番加藤麻里議員、以上の３名にお願いしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　立会人の方々は、直ちに立ち会いを願います。
　開票を行います。
　選挙の結果を報告いたします。
　出席議員４５名、投票総数４５票、符合いたします。
有効投票４３票、無効投票二票。
無効投票は白票であります。
　得票を申し上げます。
３０票小松隆明議員、１３票中田潤議員、以上のとおりでありますが、この選挙の法定得票数は１０．７５票であります。
よって、法定得票数に達し、かつ有効投票の最多数を得ました小松隆明議員が副議長に当選されました。
　小松議員が議場におられますので、秋田県議会会議規則第８８条第七項の規定により、副議長当選の告知をいたします。
　ただいま副議長に当選されました小松議員を御紹介いたします。
　ただいま、先輩、同僚議員の心温まる御支援によりまして、副議長という要職に就任することができました。
責任の重さを痛感しているところでございます。
もとより微力でございますけれども、公正で円滑な議会運営に努めてまいりますので、県民から信頼される議会を目指しながら、頑張ってまいりたいと思っております。
　議員の皆様におかれましては、今後ともよろしく御指導、御鞭撻のほどをお願い申し上げ、就任のあいさつとさせていただきたいと思います。
ありがとうございました。
　次に、日程第４、議席の指定を行います。
　議席は、仮議席のとおり指定いたします。
　次に、日程第５、会期決定の件を議題といたします。
　お諮りします。
本臨時会の会期は、本日から５月１３日までの３日間としたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認めます。
よって、会期は３日間と決定されました。
　　次に、日程第６、議会運営委員選任の件を議題といたします。
　お諮りします。
議会運営委員には、佐藤雄孝議員、竹下博英議員、平山晴彦議員、大関衛議員、川口一議員、能登祐一議員、北林康司議員、安藤豊議員、石川ひとみ議員、沼谷純議員、瀬田川栄一議員を選任することに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認めます。
議会運営委員は、ただいまお諮りしましたとおり選任されました。
　次に、日程第７、議会運営委員長及び同副委員長選任の件を議題といたします。
　お諮りします。
本件は、議長の指名に一任されたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　指名いたします。
議会運営委員長には、大関衛議員、同副委員長には、安藤豊議員を指名いたします。
　議会運営委員長及び同副委員長は、ただいまの指名のとおり選任されました。
　お諮りします。
日程第８の議案第１１３号は、委員会付託を省略し、直ちに本会議において審議することに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　日程第８、議案第１１３号秋田県議会委員会条例の一部を改正する条例案を議題といたします。
　お諮りしますが、本案は、趣旨説明、質疑を省略することに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認めます。
　討論の通告がありませんので、直ちに採決いたします。
本案は、原案のとおり可決することに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認めます。
議案第１１３号は、原案のとおり可決されました。
　　暫時休憩いたします。
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　日程第九、常任委員選任の件を議題といたします。
　お諮りします。
総務企画委員には、２５番佐藤賢一郎議員、小田美恵子議員、武田英文議員、大里祐一、４３番佐藤健一郎議員、中田潤議員、石川ひとみ議員、東海林洋議員、福祉環境委員には、原幸子議員、小松隆明議員、平山晴彦議員、川口一議員、こだま祥子議員、安藤豊議員、瀬田川栄一議員、農林水産委員には、菅原博文議員、佐藤雄孝議員、工藤嘉範議員、渋谷正敏議員、鶴田有司議員、三浦茂人議員、宮腰誠議員、小原正晃議員、産業労働委員には、菅原広二議員、北林丈正議員、竹下博英議員、冨樫博之議員、能登祐一議員、三浦英一議員、沼谷純議員、田口聡議員、建設交通委員には、近藤健一郎議員、加藤鉱一議員、柴田正敏議員、大野忠右エ門議員、土谷勝悦議員、虻川信一議員、山内梅良議員、教育公安委員には、中泉松司議員、大関衛議員、鈴木洋一議員、北林康司議員、渡部英治議員、加藤麻里議員、丸の内くるみ議員、以上のとおり選任することに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認めます。
常任委員は、ただいまお諮りしましたとおり選任されました。
　次に、日程第１０、常任委員長及び同副委員長選任の件を議題といたします。
　お諮りします。
本件は、議長の指名に一任されたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認め、そのように決定いたします。
　指名いたします。
総務企画委員長には、２５番佐藤賢一郎議員、同副委員長には、石川ひとみ議員、福祉環境委員長には、こだま祥子議員、同副委員長には、原幸子議員、農林水産委員長には、工藤嘉範議員、同副委員長には、佐藤雄孝議員、産業労働委員長には、北林丈正議員、同副委員長には、竹下博英議員、建設交通委員長には、近藤健一郎議員、同副委員長には、加藤鉱一議員、教育公安委員長には、中泉松司議員、同副委員長には、渡部英治議員をそれぞれ指名いたします。
　常任委員長及び同副委員長は、ただいまの指名のとおり選任されました。
　　次に、議案の付託を行います。
　議案第１１７号及び議案第１１９号は総務企画委員会に、議案第１１８号は教育公安委員会に、議案第１２０号は福祉環境委員会に、議案第１２１号及び議案第１２２号は農林水産委員会に、報告第９号は総務企画委員会に、報告第１５号及び報告第１６号は建設交通委員会に、それぞれ付託いたします。
　　次に、日程第１１、予算特別委員会設置の件を議題といたします。
　お諮りします。
お手元に配付してありますとおり、県予算及びその関連事項を審査、調査するため、議員全員で構成する予算特別委員会を設置することに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認めます。
予算特別委員会は設置されました。
第１条　県予算及びその関連事項を審査、調査するため、秋田県議会に予算特別委員会（以下「委員会」という。）を設置する。
第２条　委員会は、議員全員をもって構成する。
第３条　設置の日から翌年度に初めて招集される定例会の前日までとする。
第４条　この要綱に定めるもののほか、委員会の運営に関し必要な事項は、委員長が議会運営委員会に諮って定める。
この要綱は、平成２３年５月１１日から施行する。
　次に、予算特別委員長及び同副委員長の選任についてお諮りします。
　予算特別委員長及び同副委員長の選任については、議長の指名に一任されたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認めます。
　指名いたします。
予算特別委員長には、能登祐一議員、同副委員長には、三浦英一議員を指名いたします。
　予算特別委員長及び同副委員長は、ただいま指名のとおり選任されました。
　さらにお諮りします。
議案第１１４号、議案第１１５号、報告第６号、報告第７号及び報告第８号は、予算特別委員会に付託することに御異議ありませんか。
　御異議ないものと認めます。
議案第１１４号、議案第１１５号、報告第６号、報告第７号及び報告第８号は、予算特別委員会に付託されました。
　　この際、執行部の主要関係者を御紹介いたします。
　　初めに、知事職務代理者堀井啓一副知事を御紹介いたします。
　中野節副知事。
　佐々木昌良総務部長。
　佐藤浩二総務部危機管理監。
　大石勤企画振興部長。
　市川講二健康福祉部長。
　青木満生活環境部長。
　三浦庄助農林水産部長。
　柴田誠産業労働部長。
　冨田耕司建設交通部長。
　斉藤俊高会計管理者（兼）出納局長。
　米田進教育長。
　田中伸一選挙管理委員会委員長。
　柴田一宏人事委員会委員長。
　芳賀京子公安委員会委員長。
　石田高久警察本部長。
　大山幹弥代表監査委員。
　以上で紹介を終わります。
　　次に、日程第１２、知事職務代理者の説明を行います。
　　知事職務代理者の発言を許します。
　今臨時会におきましては、補正予算案及びその他の案件について御審議をお願いするものでありますが、諸般の報告と提出議案の説明に先立ち、このたびの東日本大震災で亡くなられた方々の御冥福をお祈り申し上げますとともに、被災された方々に衷心よりお見舞いを申し上げます。
　また、県民の皆様からは、衣類等の生活用品の提供や、被災地での炊き出しなどのボランティア活動、多額の義援金など、多くの温かい御支援と御協力をいただいており、改めて感謝申し上げます。
　さて、議員の皆様におかれましては、このたびの選挙において、県民の大きな期待を担い、御当選の栄誉を得られましたことに対し、心からお祝い申し上げます。
　本県は、経済の再生や雇用の創出、少子高齢化対策、基幹的な産業である農業の改革、地域医療の充実等に加え、このたびの東日本大震災への対応など、多くの課題に直面しております。
　議員の皆様におかれましては、本県の課題解決や発展に向け、御意見、御提言をいただきますよう、よろしくお願い申し上げます。
　　次に、東日本大震災に伴う本県の状況について御報告申し上げます。
　去る３月１１日に発生した「東北地方太平洋沖地震」から、ちょうど２カ月が経過いたしました。
　このたびの地震では、岩手県、宮城県、福島県等で死者・行方不明者は合わせて２万４千人を超え、道路、空港、港湾、上下水道などのインフラにも甚大な被害が発生しているほか、福島第一原子力発電所の事故によって、住民の緊急避難や農畜水産物の出荷制限等が行われており、健康不安も生じております。
　また、今なお多くの方々が避難所等での不便な生活を余儀なくされているなど、未曾有の大災害となっております。
　県では、地震発生後直ちに「災害対策本部」を設置し、被害状況等の確認に当たるほか、被災地に警察、消防、医療関係者等を派遣するとともに、毛布や衣類等の物資、おにぎりやパン等の食料の提供などを行ったところであります。
　その後３月１８日には、「県民生活・被災地支援本部」を設置し、県内における燃料油や食料品の流通状況、放射線に関する情報等を提供し、県民生活の安定や安全・安心の確保に努めるとともに、民間宿泊施設の活用や公営住宅の提供など、被災者の方々の受け入れ等も行っているところであります。
　今月９日現在、約１，６００人の被災者の方々が県内で生活しておられますが、福島第一原子力発電所の事故処理や、被災地における仮設住宅建設の進捗状況等によっては、今後、県内に避難される方々の増加や滞在の長期化も考えられることから、子供の修学支援や雇用の場の確保など、被災者のニーズを踏まえながら、近隣県としてできる限りの支援を行ってまいります。
　　東日本大震災は経済・雇用にもさまざまな影響を及ぼしております。
　先月１３日の内閣府の月例経済報告によると、「景気は、持ち直していたが、東日本大震災の影響により、このところ弱い動きとなっている。また、失業率が高水準にあるなど依然として厳しい状況にある。」との見方を示しております。
　一方、県内経済は、取引先の被災や物流の滞り、電力使用の抑制等により、製造業においては操業度が低下し、卸小売業では商品の供給不足を来しており、宿泊・観光施設においても利用者が激減しているほか、雇用面では解雇や新規高卒者の内定取消しも見られるなど、厳しい状況となっております。
　こうしたことから、県では、関係団体の協力を得て、速やかに県内各所に特別相談窓口を設置するとともに、「東北地方太平洋沖地震復旧支援資金」制度を創設し、企業の資金繰り支援を強化したところであります。
　また、電力不足により、企業が生産拠点を国外に移し、我が国の経済に深刻な影響を与えかねないことから、一時、計画を中断したり、休廃止している発電所等の早急な立ち上げなどにより、電力供給の見通しに一定のめどをつけるよう、北海道東北地方知事会を通じ国に対し提案したところであります。
　いずれにしても、電力不足等に加え、余震への不安や自粛ムードにより県内経済は低迷しており、このままでは被災県の復旧・復興を支援する力までも損なわれてしまいます。
　このため県では、「『ニッポンの笑顔』秋田から！」を合い言葉に、消費等の過度な自粛をやめ、県民一人一人に一日も早く通常の生活パターンを取り戻していただくとともに、秋田からの元気発信や観光地への誘客促進等に取り組み、県内経済の回復につなげてまいりたいと考えております。
　折しも、今月９日、本県が平成２５年度の「ＪＲデスティネーションキャンペーン」開催地域に指定されました。
これは、国内最大規模と言われる観光キャンペーンであり、本県のみならず、東北地方全体の観光振興に向けて、市町村や観光関連団体、民間事業者等との連携を強化しながら積極的に取り組んでまいります。
　また、大震災の影響により４月２日から運休していた秋田・ソウル国際定期便が、今月２日から運航を再開したところであります。
　ソウル便は、秋田の国際化に欠かせない極めて重要な路線であり、福島第一原子力発電所の事故により、韓国からの誘客は厳しい状況にあるものの、利用者に対する助成や秋田の安全性のＰＲを行うなど、引き続き利用促進に向けた取り組みを推進してまいります。
　　次に、停電回避のための節電対策について申し上げます。
　このたびの大震災により、太平洋側の多数の発電所が大きな被害を受け、電力供給力が大幅に減少していることから、県では、県民や事業者の皆様に節電・省エネに関する協力の呼びかけや情報提供を行っておりますが、今後、夏に向けて冷房等による電力需要の増加が見込まれ、昨年並みの猛暑となった場合、大幅な電力不足が懸念されます。
　このため、県民生活・被災地支援本部に「電力需要調整特別チーム」を設置し、効果的な節電対策を取りまとめるとともに、来月には全県一斉の節電行動を試行するなど、産業や県民生活に大きな影響を及ぼす「計画停電」を回避するための取り組みを、市町村や経済団体等と連携しながら実施してまいります。
県民の皆様の御協力をお願いいたします。
　　次に、地震災害に対する防災体制の見直しについて申し上げます。
　これまで、「秋田県地域防災計画」に基づき、防災関係機関や市町村と連携しながら防災体制を整備してまいりましたが、このたびの地震は計画で想定している規模を超えるものとなっていることから、防災計画の見直しをすることとし、先月２８日に学識経験者からなる「地震被害想定調査検討委員会」を立ち上げたところであります。
　今後、検討委員会による調査結果等も踏まえながら、早急に防災体制を再構築し、地震災害に対する備えを講じてまいります。
　いずれにしても、大震災を契機に、経済、社会システムや国土のあり方を見直していく必要があると思います。
　今後、国全体で新エネルギー導入の動きが加速するものと想定され、安全・安心な食料の供給や安定的な水資源の確保に関しても、これまで以上に重要な政策課題になってくることから、本県としても、こうした分野に一層力を入れていかなければならないと考えております。
　また、道路、港湾、空港を初めとした物流等の機能についても、太平洋側に基幹的なものが集中し、それが災害等で機能しなくなることによって国全体のバランスが崩れるような事態については、急いで見直す必要があります。
　東北あるいは東日本全体としての、かなり規模の大きな復興・再生ビジョンが検討されていることから、エネルギーや食料の供給、道路や港湾、空港等のインフラの機能強化など、私ども秋田が担うべき役割をしっかりと見据え、隣県等との連携をさらに強めながら、東北の復興・再生に力を注いでまいります。
　　次に、豪雪による果樹の被害への対応について申し上げます。
　これまで、補植や改植、果樹棚の復旧に対する支援など緊急措置を講じてきたところでありますが、雪解けとともに被害の状況が明らかになってきており、「四八豪雪」を超える被害となる見込みであります。
　このため、県では「果樹産地再生支援チーム」を設置し、樹園地ごとに被害状況や個々の農家の意向を確認しながら、技術指導を行うとともに、果樹産地の再生に向けて、未収穫期間の資金繰りのための融資制度など、新たな支援策についても検討を進めてまいります。
　　次に、提出議案の主なものについて説明申し上げます。
　今回の補正予算案は、東日本大震災への対応や豪雪被害に対する支援としての緊急を要する事業のほか、雇用創出事業等について計上しております。
　まず、「東日本大震災への対応」については、被災地の復旧・復興等に向けて職員派遣等による現地の支援活動に引き続き取り組むとともに、震災に伴い貨物量が増加している秋田港への仮設倉庫の設置やヤードの整備を行ってまいります。
　また、本県に避難している児童・生徒の修学等を支援するため、県民から報道機関に寄せられた見舞金を活用し、修学一時金を交付するほか、県内施設を利用して合宿等を行う被災地のスポーツ団体等に助成してまいります。
　県内産業への支援として、震災により経営に支障を来している中小企業等の資金需要にこたえるため、「東北地方太平洋沖地震復旧支援資金」の融資枠を大幅に拡大いたします。
　また、復興資材の安定供給を図るため、木材加工業者の設備投資に助成するとともに、林業技能者の研修費用等についても支援するほか、県内で水産物の一次加工やワカメの養殖に取り組む事業者を支援するため、設備整備に対し助成してまいります。
　さらに、県内製造業の生産基盤を維持するため、工場等への発電機整備に対し助成するとともに、震災により取引に影響を受けている県内企業の受発注拡大を図るため、首都圏や関西圏の企業等との商談会開催を支援してまいります。
　また、震災により、大きな影響を受けている温泉・観光地の再生を図るため、３万人を対象とした宿泊補助券のプレゼントキャンペーンや、首都圏等からの誘客促進及び東北圏域内の観光交流を推進するとともに、観光地の雇用確保を図りながら、誘客キャラバンや地域資源の掘り起こしを進めるなど、観光地の魅力アップに努めてまいります。
　さらに、ソウル便の利用者が減少していることから、利用者に対する県内施設への宿泊補助等の特典制度を設け、路線維持に努めてまいります。
　防災体制の充実等として、被災地に提供した備蓄物資の補てんや、当面必要とされる食料等を緊急備蓄するほか、総合防災情報システムのうち震災等により修復が必要となっている機器を更新するとともに、災害発生時の行動等について新聞やテレビを活用した広報にも取り組んでまいります。
　また、停電時における交通安全の確保対策として交通信号機起動用の発電機を導入してまいります。
　さらに、各地域振興局や東京事務所の調整費を増額し、被災者支援や地域経済の活性化等に機動的に取り組んでまいります。
　「豪雪被害に対する支援」については、雪害により改植が必要となった果樹農家に対し、県オリジナル品種のリンゴの苗木を無償配布いたします。
　「雇用創出等」については、震災により一層厳しくなっている県内の経済情勢等を踏まえ、雇用関連基金を活用した事業の積極的な推進等により、新たに五百人を超える雇用の創出を図るとともに、雇用調整助成金制度を活用した事業主へ奨励金を支給するなど、失業の未然防止等に努めてまいります。
　一般会計補正額は１４５億８１７万円であり、これを既定予算に加えますと６，１７４億１，０１７万円となります。
　　次に、単行議案の主なものについて申し上げます。
　「秋田県監査委員の選任について」は、議員の中から選出された委員の任期満了に伴う後任の選任について、議会の御同意をお願いしようとするものであります。
　「秋田県県税条例の一部を改正する条例案」は、地方税法の一部を改正する法律の施行に伴い、東日本大震災の被災者に係る個人の県民税及び事業税についての特例措置等を講じようとするものであります。
　以上、提出議案の概要について申し上げました。
よろしく御審議の上、御可決賜りますようお願い申し上げます。
　　以上であります。
　本日は、これをもって散会いたします。
