おはようございます。
議会事務局長の井川でございます。
どうぞよろしくお願いを申し上げます。
臨時議長を御報告申し上げます。
今回の臨時会は一般選挙後初めての議会でございますので、議長が選挙されますまでの間、地方自治法第107条の規定によりまして、年長議員が臨時に議長の職務を行うこととなっております。
出席議員中、山本秀久議員が年長議員でございますので、御紹介を申し上げます。
よろしくお願いします。
おはようございます。
ただいま御紹介賜りました山本秀久でございます。
一般選挙後初めての議会でございますので、地方自治法第107条の規定によりまして臨時議長の務めを果たさせていただきたいと思います。
議員各位にはよろしく御協力のほどお願い申し上げます。
お願いいたします。
ただいまから平成23年５月熊本県議会臨時会を開会いたします。
これより本日の会議を開きます。
まず、日程に入る前に、去る４月14日、前議員竹口博己君が逝去されましたので、ただいまから、故人の御冥福をお祈りするため、謹んで黙祷を行いたいと思います。
御起立をお願いいたします。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席願います。
この際、故竹口博己君に対して、議会といたしまして弔意をあらわすため、前川收君から追悼の辞を述べたい旨の申し出があっておりますので、これを許します。
前川收君。
自由民主党の前川でございます。
各会派のお許しを得ましたので、去る４月14日に御逝去されました県議会議員故竹口博己先生のみたまに、県議会を代表して謹んで追悼の辞を述べ、衷心より哀悼の誠をささげます。
先生は、４月14日、62歳という若さでその生涯を閉じられました。
突然の訃報に、私どもは自分の耳を疑い、信じることができませんでした。
さきの２月の定例県議会の折、先生の健康状態がすぐれないとはお聞きしておりましたが、先生の気力と体力をもってすれば、必ずや病気を克服されると信じておりましただけに、残念でなりません。
豊かな経験とすぐれた政治手腕をもって本県の発展のために生涯を尽くされた先生を失いましたことは、私ども一同、まことに遺憾この上なく、哀惜の情耐えがたい思いであります。
先生は、熊本市議会議員を経て、平成３年４月、統一地方選挙におきまして、地域住民の衆望を担って見事に県議会議員に初当選以来、生活現場主義を信条に、御家族の皆様のお支えのもと、５期20年の長きにわたって、ひたすら県政の発展のため、県議会議員として職務を全うされました。
その間、総務、文教治安、建設常任委員会、地域対策、有明海・八代海再生、川辺川問題、新幹線対策特別委員会等に所属され、また、熊本県監査委員を務められ、県民が安心して暮らせる社会を建設するため、一生懸命に汗を流しながら、県政の諸課題に果敢に取り組まれてこられました。
特に、危機的状況にある県財政の再建への取り組みや有明海・八代海再生に向けた環境問題、安心、安全なまちづくりへの取り組みなど、生活者の視点から物事をとらえ、生活現場の声を行政に生かすことに心血を注いでこられました。
また、議会の質問における先生の論調は人の胸を打つものがあり、的確かつ巧妙な比喩を用いた竹口節の表現力には、並々ならぬ説得力を覚えたものです。
政党人としては、公明党県書記長、県本部長、県代表を歴任され、また、公明党県本部顧問としてその重責を果たされるなど、先生の御功績は枚挙にいとまがございません。
一方、先生は、青春時代から情熱を注がれた野球にも意欲的に取り組まれ、議員野球団の中心メンバーとして活躍されました。
全国大会での輝かしい４連覇達成は、先生の貢献なくして語ることはできません。
白球を追い求めるその真摯な姿勢は、基本を忘れず、理想を目指して常に全力投球をする先生の政治理念にも通じるものがあり、党派を超えて厚く信頼されたゆえんであります。
先生は、５期20年もの長きにわたり、精いっぱい県政発展のために走り続けてこられました。
温厚な中にも、県政にかける情熱とあふれる正義感を持って、毅然として信じる道を忠実に生きられた信念の人竹口先生を失った悲しみは、言葉で言い尽くすことができません。
生者必滅、会者定離と申しますが、この上は、先生が県政にささげられた情熱と数々の御功績を決して忘れることなく、今後の県政発展のため、議員各位とともに力を合わせ、なお一層の努力を続けることをお誓い申し上げますとともに、御遺族並びに熊本県の前途に限りなき御加護を賜りますことをお願いいたしまして、追悼の辞といたします。
竹口先生、どうぞ安らかにお眠りください。
次に、知事からごあいさつの申し出があっておりますので、この際、これを許します。
知事蒲島郁夫君。
臨時県議会の開会に当たり、一言ごあいさつ申し上げます。
議員の皆様におかれましては、さきの県議会議員選挙においての御当選、まことにおめでとうございます。
心からお喜び申し上げます。
今後とも、県議会と県執行部が、県政を担う車の両輪として切磋琢磨していければと願っております。
さて、本県においては、去る３月11日に発生しました東日本大震災で被災された方々の支援並びに被災地の復旧・復興支援に全力を尽くしております。
具体的には、まず、震災発生直後に、被災者の救助、搬送のため、防災消防ヘリ「ひばり」を派遣したほか、県下の全消防本部による緊急消防援助隊、県警の特別派遣部隊が出動しています。
物的支援としては、県民の皆様から御提供いただいた14万点を超える衣類を、多くのボランティアの方々の協力を得て３回にわたって仕分けを行い、宮城県の被災地に無事送り届けました。
また、現地では、現場の人手不足が深刻であるため、現在、さまざまな業務の人的支援を継続的に行っております。
具体的には、現地での情報収集、連絡調整のため、宮城県庁に県の職員を派遣しています。
このほか、医師、看護師などの保健医療チームを南三陸町に、行政事務等の支援チームを東松島市役所に、それぞれ県、市町村の職員が一体となったチーム熊本として派遣しております。
このほか、被災農家の就業支援として、県内の農業法人などでの就業機会、住居、本県への旅費を一まとめで提供する県独自の制度を全国に先駆けて創設しました。
また、被災者の支援と並行して、本県の防災対策の点検、見直しをも進めております。
今回の大震災で再認識したことは、防波堤などハード整備に過度に依存せず、県民の命を守ることを最優先し、まずは逃げることに視点を置いた取り組みの重要性であります。
具体的には、緊急に避難が必要な場合の住民への情報伝達体制について、すべての市町村に再点検を要請いたしました。
特に、沿岸部の14市町に対しては、津波が発生した場合の避難所の安全性などについても再確認するよう要請しております。
さらに、今後、防災関係機関、県、市町村と専門知識を有する方々による検討会議を立ち上げるとともに、国における検証なども注視しながら、地域防災計画の見直しを進めてまいります。
あわせて、今回の大震災が県経済、さらには県民生活に及ぼす影響についても、しっかりと見きわめていかなければなりません。
また、本県を初め、それぞれの地域が元気を出して頑張ることで、被災地、さらには日本全体を支えていくという気概を持つことも必要だと思います。
こうした認識のもと、東日本大震災の復興支援に要する当面の経費について、補正予算を専決いたしております。
日本が元気を取り戻すことを心から願うとともに、県民の総幸福量を最大化していくために、私は全力で県政に取り組んでまいりますので、県議会の皆様方の御理解、御協力をお願い申し上げます。
今議会は、正副議長の選挙、常任委員の選任を初め、主に議会の構成を定めるために開かれたものであります。
執行部からも、監査委員の選任同意、専決処分の報告・承認案件について提案申し上げる予定としております。
よろしく御審議いただきますようお願い申し上げ、簡単ではございますが、私のあいさつとさせていただきます。
次に、執行部を御紹介いたします。
副知事兵谷芳康君。
副知事の兵谷芳康でございます。
よろしくお願いします。
副知事村田信一君。
副知事の村田信一でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
知事公室長松見辰彦君。
おはようございます。
去る４月１日付で知事公室長を拝命いたしました松見辰彦と申します。
どうぞよろしくお願いいたします。
総務部長駒崎照雄君。
総務部長の駒崎照雄でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
企画振興部長坂本基君。
企画振興部長の坂本基でございます。
何とぞよろしくお願いいたします。
健康福祉部長林田直志君。
このたび健康福祉部長を拝命いたしました林田直志でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
環境生活部長谷﨑淳一君。
このたび環境生活部長を拝命いたしました谷﨑淳一でございます。
誠心誠意職務に取り組んでまいりますので、どうぞよろしくお願い申し上げます。
商工観光労働部長中川芳昭君。
商工観光労働部長の中川芳昭でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
農林水産部長福島淳君。
このたび農林水産部長を拝命しました福島淳と申します。
微力ですが、精いっぱい取り組んでまいります。
よろしくお願い申し上げます。
土木部長戸塚誠司君。
土木部長の戸塚誠司でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
会計管理者中山寛君。
会計管理者の中山でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
企業局長川口弘幸君。
企業局長の川口弘幸でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
病院事業管理者横田堅君。
病院事業管理者の横田堅でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
教育委員会委員長古荘文子さん。
教育委員長の古荘文子でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
教育長山本隆生君。
教育長の山本隆生でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
公安委員会委員長小栗宏夫君。
公安委員会委員長の小栗でございます。
よろしくお願いいたします。
警察本部長中尾克彦君。
警察本部長の中尾克彦でございます。
どうかよろしくお願いいたします。
人事委員会委員長北川正君。
人事委員会委員長の北川正でございます。
どうかよろしくお願いいたします。
監査委員角田岩男君。
監査委員の角田岩男でございます。
どうかよろしくお願い申し上げます。
選挙管理委員会委員長柴田憲保君。
選挙管理委員会委員長を務めております柴田憲保でございます。
さきの選挙における先生方の御当選、心からお祝い申し上げます。
今後ともひとつよろしく御指導のほどお願いいたします。
収用委員会会長塚本侃君。
収用委員会会長の塚本侃でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
以上で紹介を終わります。
次に、日程に従いまして、日程第１、議席の指定を行います。
議席は、会議規則第４条第１項の規定により、議席に配付の議席表のとおりそれぞれ指定いたします。
次に、日程第２、会議録署名議員の指名を行います。
会議録署名議員は、会議規則第114条の規定により、緒方勇二君、九谷高弘君、磯田毅君、以上３名を指名いたします。
次に、日程第３、議長の選挙を行います。
ただいまから議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は49名であります。
会議規則第31条第２項の規定により、開票立会人に森浩二君、鎌田聡君を指名いたします。
ただいまから投票用紙を配付いたさせます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて順次投票を願います。
ただいまから点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
以上で投票を終了いたします。
ただいまから開票を行います。
開票立会人の立ち会いを願います。
これより選挙の結果を事務局長に報告いたさせます。
ただいまの報告のとおり馬場成志君が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました馬場成志君が議場におられますので、本席から会議規則第32条第２項の規定による告知をいたします。
馬場成志君、御承諾願います。
ただいまから議長のごあいさつがあります。
馬場成志君。
議長就任に当たり、一言ごあいさつ申し上げます。
一般選挙後、初の県議会におきまして、議員各位多数の御推挙により、第81代議長に御選任いただきました。
議長という重責を担いますことは、まことに身に余る光栄であり、その責任の重さに身の引き締まる思いでございます。
現在、本県を取り巻く情勢は、御承知のとおり、多くの重要課題が山積しており、他方、九州新幹線全線開業や来年の熊本市の政令指定都市移行に伴う県勢発展など、県民の御期待も大きいものがあります。
また、選挙直前の３月11日に、歴史的にも未曾有の東日本大震災が発生し、我が国における災害対策や危機管理の基本的な考え方に大きな変革を迫られております。
今後、県議会の皆様方とともに、県民の安全確保を初め、県政の諸課題に取り組んでまいりたいと考えております。
もとより微力ではございますが、本県議会が県民の皆様の負託にこたえることができるよう、活力のある議会運営に最善を尽くしてまいる所存でございますので、議員各位並びに蒲島知事を初め執行部各位におかれましては、一層の御協力、御鞭撻を賜りますようよろしくお願いを申し上げさせていただきたいと思います。
最後に、円滑な議会運営に努めてこられました小杉前議長並びに松田前副議長の御功績と御労苦に対し、深甚なる敬意と謝意を表しまして、簡単でございますが、就任のごあいさつといたします。
よろしくお願いします。
次に、日程第４、副議長の選挙を行います。
ただいまから議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は49人であります。
会議規則第31条第２項の規定により、開票立会人に森浩二君、鎌田聡君を指名いたします。
ただいまから投票用紙を配付いたさせます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて順次投票を願います。
ただいまから点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
以上で投票を終了いたします。
ただいまから開票を行います。
開票立会人の立ち会いを願います。
これより選挙の結果を事務局長に報告いたさせます。
ただいまの報告のとおり井手順雄君が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました井手順雄君が議場におられますので、本席から会議規則第32条第２項の規定による告知をいたします。
井手順雄君、御承諾願います。
ただいまから副議長のごあいさつがあります。
井手順雄君。
ただいまの副議長選挙におきまして、議員各位多数の御推挙により、第88代副議長に御選任いただきました。
まことにありがとうございます。
身に余る光栄であり、責任の重さを痛感しております。
もとより微力ではございますが、議長の補佐役として、県民の皆様の負託にこたえることができますよう、誠心誠意その職務を務める所存であります。
議員各位並びに蒲島知事初め執行部各位におかれましては、一層の御指導と御協力を賜りますようお願い申し上げます。
最後に、円滑な議会運営に努めてこられました小杉前議長並びに松田前副議長の御功績に対し、心から敬意をあらわし、就任のあいさつとさせていただきます。
何とぞよろしくお願い申し上げます。
次に、日程第５、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期臨時会の会期は、本日から５月13日までの４日間といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は本日から５月13日までの４日間とすることに決定いたしました。
次に、日程第６、休会の件を議題といたします。
お諮りいたします。
明11日及び12日は、議事の都合により休会いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、明11日及び12日は休会することに決定いたしました。
以上で本日の日程は全部終了いたしました。
次の会議は来る13日午前10時から開きます。
日程は、議席に配付の議事日程第２号のとおりといたします。
本日は、これをもって散会いたします。
