出席議員が定足数に達しましたので、ここに平成23年第２回定例会は成立いたしました。
□開会に当たり、鈴木英敬知事は、次のあいさつを述べた。
おはようございます。
開会に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
平成23年第２回の定例会を招集いたしましたところ、議員の皆様方にはお集まりをいただきまして、まことにありがとうございます。
この定例会は、私が知事就任以来、初めての県議会でもありますが、このたびの改選に伴い、新しい三重県議会の構成に必要な正副議長のほか、四日市港管理組合議会議員及び各種委員等を御決定いただくことになります。
御決定いただきました新体制のもと、県政推進に御尽力を賜りますようお願い申し上げます。
また、東日本大震災の被災者等の負担の軽減を図る等のための地方税法の一部改正に伴い、三重県県税条例の一部を改正する条例案について御審議をいただくほか、専決処分に係る御承認についてお願いすることとしておりますので、格別の御理解と御協力を賜り御審議いただきますよう、よろしくお願い申し上げます。
以上、甚だ簡単ではございますが、開会のごあいさつとさせていただきます。
どうぞよろしくお願いいたします。
一般選挙後、最初の議会でありますので、これより議長選挙の行われますまでの間、地方自治法第107条の規定によりまして、年長議員の方に臨時議長の職務を行っていただくことにいたします。
本日、出席議員のうち、年長議員は岩田隆嘉議員であります。
岩田隆嘉議員、議長席へお願いいたします。
ただいま紹介されました岩田隆嘉でございます。
地方自治法第107条の規定によりまして、しばらく臨時議長を務めさせていただきます。
何とぞよろしくお願い申し上げます。
開会に先立ち、去る４月１日に任命されました真伏秀樹教育委員会委員を御紹介いたします。
それでは、真伏秀樹教育委員会委員、ごあいさつ願います。
教育委員会委員に選任をいただき、４月１日付で任命を受けました真伏秀樹でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
以上で紹介を終わります。
ただいまから、平成23年第２回定例会を開会いたします。
直ちに本日の会議を開きます。
日程第１、議席決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
会議規則第２条第１項の規定により、議席は、ただいま御着席のとおりといたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、そのように決定いたしました。
この際、報告いたします。
議案第１号から議案第５号まで並びに報告第１号から報告第21号までは、さきに配付いたしました。
次に、例月出納検査報告２件が提出されましたので、お手元に配付いたしました。
次に、説明のための出席要求につきましては、お手元に配付の名簿のとおり出席を求めました。
以上で報告を終わります。
日程第２、会議録署名議員の指名を行います。
以上、３名の方を指名いたします。
日程第３、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期定例会の会期は、本日から６月28日までの51日間といたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、会期は51日間と決定いたしました。
以上をもって、本日の日程は終了いたしました。
お諮りいたします。
明10日及び11日は休会といたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、明10日及び11日は休会とすることに決定いたしました。
５月12日は、定刻より本会議を開きます。
本日はこれをもって散会いたします。
