今議会は、一般選挙後に行われる最初の議会でございますので、議長が選任されるまでの間、地方自治法第107条の規定によりまして、年長の議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
出席議員中、工藤敏郎議員が年長者でございますので、御紹介申し上げます。（拍手）
（登壇・拍手）（発言する者あり）ただいま御紹介いただきました工藤敏郎でございます。
議長が選挙されるまでの間、臨時に議長の職務を行います。
何とぞよろしくお願いをいたします。
これより、本日をもって招集されました平成23年第２回臨時会を開会いたします。
知事から、改選後最初の議会に当たり、特に発言を求められておりますので、この際、これを許します。
知事高橋はるみ君。
（登壇・拍手）平成23年第２回北海道議会臨時会の開会に当たり、道議会議員の皆様方に一言ごあいさつを申し上げます。
皆様方には、道民の皆様方の大きな期待と信頼を集められ、御当選の栄誉をかち取られましたことに、心からお祝いを申し上げる次第であります。
私自身もまた、多くの道民の皆様方の御支持をいただき、引き続き、道政執行の重責を担うことになったところであります。
改めて、課せられた使命と責任の重さに身の引き締まる思いをいたしているところでございます。
今、東日本大震災という未曾有の事態により、我が国の経済社会を大きく揺るがす危機的状況に直面し、国を挙げて復興に向けた取り組みが進められているところであります。
本道におきましても、漁港や養殖施設などに大きな被害がありましたほか、海外観光客の急激な減少など、暮らしや経済にさまざまな影響が生じているところであり、道といたしましては、被災地の復旧、復興はもとより、道内経済対策などに全力で取り組んでいるところであります。
また、広大な土地、冷涼な気候、高い食料供給力といった特性を有する本道は、東北の被災地復興や、我が国全体の危機対応にも大きく貢献することが可能であると考えております。
私は、このような困難に直面する今、目の前の危機をしっかりと乗り越え、一層のスピード感と、前例にとらわれない新しい発想により、攻めの姿勢を大切に、その先にある未来に向けた確かな道筋を開いていく決意であります。
議員の皆様方におかれましては、今後とも、道政の推進に当たり、特段の御理解と御協力を賜りますよう心からお願いを申し上げ、ごあいさつとさせていただきます。（拍手）
これより本日の会議を開きます。
日程第１、議席の指定を行います。
議席は、会議規則第４条第１項の規定により、お手元に配付の議席表のとおり指定いたします。
日程第２、会議録署名議員の指定を行います。
以上、12人の諸君を指定いたします。
諸般の報告をさせます。
１．知事から、議案第１号及び報告第１号の提出がありました。
１．各関係執行機関の長から、説明員の委任について通知がありました。
１．監査委員から、例月出納検査の結果について報告がありました。
であります。
日程第３、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今臨時会の会期は、本日から５月19日までの７日間といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
議事進行の都合により、暫時休憩いたします。
休憩前に引き続き、会議を開きます。
お諮りいたします。
本日の会議は、残余の日程を延期し延会いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
５月16日の議事日程は当日御通知いたします。
本日は、これをもって延会いたします。
