議員定数の半数以上の方が出席されておりますので、会議を開いていただきます。
本臨時会は、一般選挙後最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第107条の規定により年長の議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
御出席の議員中、木下茂人議員が年長の議員でありますので、御紹介を申し上げます。
ただいま御紹介をいただきました木下茂人でございます。
地方自治法第107条の規定により臨時に議長の職務を行いますので、何とぞよろしくお願い申し上げます。
ただいまから第375回県議会を開会いたします。
知事から招集のあいさつがあります。
阿部知事。
本日は、県議会臨時会を招集いたしましたところ、議員各位の御出席を賜り、まことにありがとうございます。
議員各位におかれましては、さきの選挙におきまして、県民の皆様からの大きな期待を担い、栄誉ある代表として県議会議員に御当選されましたこと、心からお祝い申し上げますとともに、県勢発展のため格段の御尽力と御協力を賜りますようお願い申し上げます。
このたびの東日本大震災は、栄村を初め各地に甚大な被害をもたらしました。
未曾有の大震災によりとうとい生命を失われた多くの方々と御遺族に対し深く哀悼の意を表しますとともに、被害を受けられました方々に心からお見舞いを申し上げます。
県といたしましても、被災地の一日も早い復興と被災されました方々の生活の再建に向け全力を挙げて取り組んでまいります。
議員各位の御支援、御協力を重ねてお願い申し上げます。
以上申し上げまして、あいさつといたします。
これより本日の会議を開きます。
本日の日程は、会議録署名議員決定の件、会期決定の件及び議長の選挙であります。
次に、一般選挙後初めての議会でありますので、県理事者を紹介いたします。
最初に、和田恭良副知事。
次に、加藤さゆり副知事。
次に、下條政久危機管理部長。
次に、黒田和彦企画部長。
次に、岩〓ｱ弘総務部長。
次に、桑島昭文健康福祉部長。
次に、荒井英彦環境部長。
次に、太田寛商工労働部長。
次に、野池明登観光部長。
次に、萩原正明農政部長。
次に、久米義輝林務部長。
次に、堀内秀建設部長。
次に、宮下富雄会計管理者。
次に、山本浩司公営企業管理者職務執行者・企業局長。
次に、矢〓ｱ和広教育委員会委員長。
次に、山口利幸教育長。
次に、柳澤直樹教育次長。
次に、荒深重徳教育次長。
次に、花岡勝明公安委員会委員長。
次に、小林弘裕警察本部長。
次に、鈴木達也警務部長。
次に、松葉邦男選挙管理委員会委員長。
次に、吉澤直亮監査委員。
次に、林新一郎人事委員会委員長。
次に、渡邉裕労働委員会会長。
次に、奥田隆則財政課長。
次に、各位の議席につきましては、会議規則第２条第１項の規定により現在御着席または氏名標により表示されているとおり決定いたしましたので、御了承願います。
次に、会議録署名議員決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
会議録署名議員は議長指名により決定いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議ありませんので、中川博司議員、依田明善議員、石和大議員を指名いたします。
次に、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
本臨時会の会期は、各派交渉会の意見を徴した結果、本日から５月13日までの５日間といたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は５日間と決定いたしました。
会議規則第13条第２項の規定により、本日はこれをもって延会いたしたいと思います。
次回の日程は、改めて書面で御通知申し上げます。
本日は、これをもって延会いたします。
