ただいま出席議員が定足数に達しております。
これより平成23年５月福島県議会臨時会を開会いたします。
この際、東日本大震災により亡くなられました方々の御冥福を祈り、黙祷を捧げたいと思います。
全員御起立願います。
黙祷始め。
黙祷を終わります。
御着席願います。
開会に当たりまして、一言ごあいさつ申し上げます。
本臨時会は、東日本大震災関連の補正予算を初め各種条例の改正等を付議事件として招集されたものであります。
このたびの大震災により亡くなられました方々の御冥福をお祈りいたしますとともに、地震、津波、原発事故、さらには風評被害などにより甚大な被害をこうむられました被災者の皆様に心からお見舞いを申し上げます。
本臨時会は、東日本を襲いました大地震による災害に対し、緊急に措置するための重要な議会であります。
したがいまして、議員の皆様には、格別の御精励を賜り、慎重審議を尽くされ、極めて困難な事態に直面されている県民の皆様の生活の安定に寄与されますとともに、本臨時会の議事運営につきましても特段の御協力を賜りますようお願いを申し上げ、開会のあいさつといたします。
次に、新任者より、あいさつのため発言を求められておりますから、これを許します。
教育委員会委員境野米子君。
４月１日付をもちまして教育委員会委員に再任されました境野米子でございます。
この大震災で本当に多くの県民や子供たちが大変な目に遭わされておりますが、少しでも微力を尽くしたいと考えております。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
警察本部、警務部長小笠原和美君、生活安全部長菅野正幹君、地域部長長谷川栄治君、交通部長小野寺照男君、警務部参事官兼首席監察官菅野将男君、警務部総務監蓮沼眞一君。
警務部長の小笠原和美と申します。
よろしくお願いいたします。
生活安全部長の菅野正幹です。
どうぞよろしくお願いします。
地域部長の長谷川栄治です。
よろしくお願いいたします。
交通部長の小野寺照男でございます。
よろしくお願いいたします。
警務部参事官兼首席監察官の菅野将男です。
よろしくお願いします。
警務部総務監の蓮沼眞一でございます。
どうぞよろしくお願いします。
これより本日の会議を開きます。
直ちに日程に入ります。
日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
以上のとおり指名いたします。
）　次に、日程第２、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
本臨時会の会期は、本日から５月19日まで、３日間とすることに御異議ありませんか。
）　御異議ないと認めます。
よって、会期は本日から３日間と決定いたしました。
）　次に、本臨時会に当たり、知事及び教育委員会、選挙管理委員会、人事委員会、公安委員会の各委員長並びに労働委員会の委員及び監査委員に対し、説明のためあらかじめ出席を求めてありますから、御了承願います。
次に、地方自治法第121条の規定による委任または嘱託を受けた者の職氏名について、それぞれ別紙配付のとおり通知になっておりますから、御報告いたします。
お諮りいたします。
ただいま御報告いたしました委任または嘱託を受けた者に対し、説明のため、本議場に出席を求めることに御異議ありませんか。
御異議ないと認めます。
よって、議長より、それぞれ出席を求めることにいたします。
次に、議長より報告第１号から第６号まで、以上６件を提出いたします。
次に、福島県議会会議規則第121条ただし書きの規定により、別紙配付のとおり議員の派遣をいたしましたので、御報告いたします。
この際、知事より別紙配付のとおり議案提出の通知がありますから、御報告いたします。
日程第３、知事提出議案第１号から第12号まで、以上の各案を一括議題といたします。
付議議案に対する知事の説明を求めます。
初めに、このたびの東日本大震災の犠牲者となられた方々の御冥福を心からお祈り申し上げ、哀悼の誠をささげます。
また、行方不明の皆さんが１日も早く御家族のもとに帰られることを念じております。
３月11日の大震災から本日で68日目、この間みずからも被災し、避難されている議員を初め皆さんにはそれぞれの地域で昼夜を分かたず懸命の対応に当たられているところであり、心から敬意を表する次第であります。
私は、一昨日、遺体捜索に当たる警察、消防、自衛隊を激励してまいりました。
浪江町請戸地区では、第１原子力発電所の排気塔を背にぬかるみの中で懸命に捜索を続けている献身的な姿、またアルバム、ランドセルなどを丁寧に回収する姿に心を打たれました。
現地に立って、改めて原発事故の収束を強く念ずるとともに、復旧・復興への決意を新たにしたところであります。
５月県議会臨時会が開催されるに当たり、東日本大震災に緊急に対応するための重要な議案を提出いたしました。
以下、そのあらましについて御説明いたしますが、それに先立ち、被害の状況と県の対応について御説明を申し上げます。
３月11日14時46分に発生した、三陸沖を震源とするマグニチュード9.0の巨大地震と大津波により、本県は浜通り、中通り地方を中心に甚大な被害をこうむる事態となりました。
さらに、この津波で東京電力福島第１・第２原子力発電所において原子力災害が発生し、いまだに収束の兆しが見えない極めて厳しい状況が続いております。
本県経済は、農林水産業、製造業、観光を初めあらゆる分野で想像だにできない大きな被害に直面しており、知事就任以来、産業の振興と雇用の確保による活力ある県づくりに心血を注いできた私としても断腸の思いであります。
本日８時現在での地震・津波による被害は、死者1526名、行方不明者533名、住家の全壊8679棟、半壊7258棟、教育施設の被害額は345億円、土木・農林水産関連施設の被害額は合わせて5900億円超の規模となり、工場、店舗、医療・福祉施設等でも大きな被害が確認されております。
また、原子力災害も含めた避難者は、県内避難所への２万3894名、県外避難所等への３万4743名を初め10万人を超えるものと推定されております。
被災された皆さんに心からお見舞いを申し上げます。
県民の皆さんには、大変な御苦労、そして御心労をおかけし、心痛きわまりないところであります。
県では、地震発生直後、速やかに災害対策本部を設置し、状況の把握に努めるとともに、市町村、警察、自衛隊、消防などと連携し、全力で対応に当たってまいりました。
局面が日々変化する中、避難所の確保、物資の調達、避難者の健康衛生の確保、県外避難者への情報の提供、生活資金の提供や融資制度の創設、大気中の放射線量や水道水、農林水産物、農地等の放射性物質の測定と速やかな公表、被曝スクリーニングの実施、放射線に関する正しい知識の普及、営農相談を初め各種相談窓口の開設、農産物や工業製品などの風評被害対策に努め、政府に対しても適宜必要な措置をとるよう要請を重ねてまいりました。
さらに、コールセンター設置による避難者の所在把握と情報提供、旅館、ホテル等の２次避難所の確保や、応急仮設住宅の建設による居住環境の改善、転入学手続の弾力化やサテライト方式による就学の確保、移転を余儀なくされた自治体の行政機能の復旧支援、希望受け付け窓口設置等による円滑な一時立ち入りの支援など、あらゆる分野において必要な手だてを講じてまいりました。
この間、県民の皆さんを初め全国の皆さんから、医療活動、被災地の復旧活動、避難所運営等の支援、義援金や物資等の提供、さらには県産農産物の応援など幅広い分野で心温まる御支援をいただき、心から感謝を申し上げます。
また、避難者を温かく受け入れていただいている中通り、会津地方を中心とした県内の市町村や全国の自治体、専門職員の派遣等により本県の活動を支援していただいている国、自治体、団体等の皆さんに厚く御礼を申し上げますとともに、原子力災害対応や被災者救助など必死の活動をされている自衛隊や消防、医療関係の皆さんに改めて敬意を表する次第であります。
去る11日には、天皇・皇后両陛下が避難所等を御訪問され、温かいお見舞いのお言葉を賜りました。
両陛下の細やかなお心遣いに深く感謝を申し上げます。
両陛下の励ましを糧として、県民一同困難に立ち向かってまいりたいと考えております。
原子力災害の一刻も早い収束は、すべての福島県民の切なる願いであります。
先月、事業者は福島第１原子力発電所事故の収束に向けた工程表を示しました。
私は、菅総理を初め国や事業者に対して、事態の一刻も早い収束を強く要請しているところであります。
国・事業者には、全世界の英知を結集し、総力を挙げて工程表に掲げた対策を着実に実行し、実現していただかなければなりません。
今後、県といたしましては、工程表について定期的に報告を求め、その進捗状況をしっかりと確認してまいる考えであります。
また、大気中の放射線量や環境中の放射性物質濃度について、関係機関と連携しながらモニタリングの充実を図るとともに、測定結果を速やかに公表することにより、県民の安全の確保、不安の解消に努めてまいります。
安全・安心が確保されない原子力政策はあり得ず、今後原子力政策の見直しを含めたエネルギー政策全般の見直しについても国に強く求めてまいる考えであります。
原子力災害への対応と同時に、今後は県民の皆さんの暮らしを取り戻す取り組みも進めていかなければなりません。
避難されている皆さんの暮らしの安定に向けては、地域コミュニティーの維持に配慮しながら、２万4000戸の応急仮設住宅、民間住宅の借り上げなど、合わせて３万5000戸の住居の迅速な確保を進めるとともに、移転を余儀なくされている双葉郡８町村に引き続き職員を派遣し、行政機能の回復を支援してまいります。
また、避難所で生活されている高齢者や障がい者に対し、専門職員を派遣して生活支援に努めてまいります。
さらに、被災された皆さんや原子力災害により職を失われた方々を対象に緊急雇用創出基金を活用して、県、市町村合わせて１万人を超える雇用創出を図るとともに、警戒区域等から移転して県内で事業を再開する中小企業への無利子資金の貸し付け等を通して経済的基盤の確保を支援してまいる考えであります。
原子力災害により避難されている方々の税の減免についても、地震・津波被害世帯と同様の特例措置を受けられるよう、全国知事会と連携をしながら制度の創設を求めてまいります。
計画的避難区域の５市町村の住民避難につきましては、市町村と連携をしながら、仮設住宅の建設や移転場所の確保、家畜の移動支援にさらに努めてまいります。
また、行方不明者の捜索につきましては、警戒区域内における活動を強化するなど、今後も精力的に行ってまいります。
原子力災害による損害に関しましては、風評被害を含む営業損害や精神的苦痛、自治体がこうむった損害など幅広い分野の損害について、国の責任において十分な賠償がなされるよう強く要請しているところであり、原子力損害賠償紛争審査会の場においても、地元町村長とともに、本県の置かれている極めて厳しい状況を直接訴えてきたところであります。
先月29日に賠償等に関する相談窓口を開設するとともに、今月２日には、関係市町村長や農林水産業、商工業等の関係団体等を構成員とする連絡会議を立ち上げたところであり、県民の皆さんがこうむったさまざまな損害に対して早急に救済がなされるよう全力で対応してまいる考えであります。
また、賠償金の支払いに関しましては、事業の継続が厳しくなっている皆さんのために、１日も早い仮払いを政府に強く要請するとともに、県独自の支援策として、農業者、漁業者、中小企業に対して実質無利子で据え置き期間の長い融資資金の提供を行ってまいります。
そうした中、野菜や原乳の出荷制限等が県内各地で解除され、また企業が次々と操業を再開するなど、復興に向けた明るい兆しも少しずつ見えてきております。
先月早々にスタートさせた「がんばろう ふくしま！」運動に呼応して県内各地で「頑張ろう」の機運がわき上がり、また八重洲観光交流館の大盛況を初め全国各地で福島県の応援団が生まれ、大いに勇気をいただいているところであります。
今後、この運動を県産品や観光を初め多方面でさらに盛り上げ、県民が一体となって元気を取り戻す機運を高めてまいる考えであります。
第35回全国高等学校総合文化祭、いわゆるふくしま総文につきましては、本県の若者はもとより、全国の若者とともにふくしまが新たな未来に向かって力強く歩み出している姿を全国にアピールする好機であることから、開催が可能な部門について、一部会場を変更しながら、当初の予定どおり８月に実施してまいります。
また、復興後の経済活動の基盤となる道路、港湾、農地、漁港、学校などの教育施設や社会福祉施設の復旧事業にも速やかに着手してまいる考えであります。
政府が設置した復興構想会議において、私は地震・津波災害からの復旧はもちろんのこと、原子力災害からの復興の議論なくして日本の復興はあり得ないことから、原子力災害に絞った協議の場の設置を要望するとともに、事態の一刻も早い収束、復旧・復興を着実に進めるための国組織の一元化、国の責任による十分な損害の賠償・補償、現行法の想定を超えた事態に総合的に対応するための特別法の制定を訴えてまいりました。
福島県の復興は、地域が主体となって進めるべきものであり、復興構想会議等の動向を踏まえつつ、有識者からの助言をいただきながら、県議会、市町村、団体、県民の御意見を十分にお聞きし、県独自の復興ビジョン、復興計画を早期に策定することとしております。
今後、直ちに福島県東日本大震災復旧・復興本部（仮称）を立ち上げ、みずからが先頭に立ち、「新生ふくしま」の創造に向けた取り組みを迅速かつ着実に進めてまいる考えであります。
復興には多くの課題があります。
それでも私は、ふるさとに戻りたいという県民の皆さんの切なる思い、子供たちの願いにこたえられるよう、全身全霊を傾けて取り組んでまいります。
伝統ある歴史、文化、風土、地域のかたいきずな、温かい県民性がある限り、必ずやふくしまは再生し、県民が元気を取り戻すことができると確信をしております。
皆さんと心を１つにし、力を結集して、ふるさとの復旧・復興への道を一歩一歩しっかりと歩んでまいりたいと考えております。
県議会を初め市町村、県民の皆さんの御理解と御協力を切にお願い申し上げる次第であります。
提案いたしました平成23年度一般会計補正予算案について御説明申し上げます。
今回の補正予算につきましては、東日本大震災及び原子力災害により被災、避難をされている方々への支援のための経費とともに、本格的な復旧と復興につなげていくための経費を計上することといたしました。
その主な内容といたしましては、応急仮設住宅や民間住宅借り上げに要する経費、被災児童生徒の就学及び通学を支援するための経費、学校施設や社会福祉施設、交通安全施設、公共土木施設等の復旧に要する経費、「がんばろう ふくしま！」運動を推進するための経費、中小企業の復旧・復興を支援するための経費などを計上いたしました。
これによる一般会計補正予算の総額は2257億8100万円となり、本年度の予算の累計は１兆1634億6800万円となります。
特別会計等補正予算案につきましては、小規模企業者等設備導入資金貸付金等特別会計など５会計につきまして、それぞれ所要の経費を計上いたしました。
その他の議案といたしましては、条例が福島県税条例の一部を改正する条例など５件、条例以外の議案が１件で、いずれも県政執行上重要な案件であります。
慎重に御審議の上、速やかな議決をお願い申し上げます。
これより質疑に入ります。
御質疑はありませんか。
御質疑ないと認め、質疑を終結いたします。
この際、知事提出議案第１号から第12号まで、以上の各案は、別紙付託表記載のとおり、各常任委員会の審査に付することにいたします。
本日は、以上をもって議事を終わります。
明５月18日は各常任委員会、19日は各常任委員会及び知事提出議案第１号から第12号までに対する審議であります。
これをもって、散会いたします。
