平成23年４月10日の選挙において当選した議員の氏名および住所は、下記のとおりである。
本臨時会は、一般選挙後最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第107条の規定により年長議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
出席議員のうち、赤堀義次議員が年長者でありますので、御紹介申し上げます。
ただいま御紹介を受けました赤堀義次でございます。
地方自治法第107条の規定により、私が臨時に議長の職務を行いますので、よろしくお願い申し上げます。
これより平成23年５月滋賀県議会臨時会を開会いたします。
直ちに本日の会議を開きます。
日程第１、この際、議事の進行上、議席の仮指定を行います。
議席は、ただいま御着席のとおり、仮に指定いたします。
日程第２、会議録署名議員の指名を行います。
を指名いたします。
日程第３、会期の決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期臨時会の会期は、本日から５月12日までの３日間といたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって会期は、３日間と決定いたしました。
日程第４、これより議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は、47名であります。
投票用紙を配付いたします。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
職員の点呼に応じて、順次投票願います。
点呼いたします。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
議場の閉鎖を解きます。
開票を行います。
お諮りいたします。
会議規則第31条第２項の規定により、立会人に11番駒井千代さん、15番成田政隆君、29番野田藤雄君を指名いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって立会人に11番駒井千代さん、15番成田政隆君、29番野田藤雄君を指名いたします。
立会人の立ち会いをお願いいたします。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は12票であります。
よって、36番家森茂樹君が議長に当選されました。
（拍手）。
ただいま議長に当選されました家森茂樹君が議場におられますので、本席から会議規則第32条第２項の規定により告知いたします。
（登壇）一言ごあいさつを申し上げます。
ただいま、皆様方の御推挙をいただき、名誉ある滋賀県議会第91代の議長に御選任を賜りました。
本県議会の歴史と伝統、また、議会の持つ重みを考えますときに、改めて身の引き締まる思いでございます。
もとより二元代表制という県議会の持ちますチェック機能をしっかりと果たしていくべく、公平、公正な議会運営に努めますとともに、議員皆様方の活発な御意見をお願い申し上げたいと思います。
どうぞ円滑な議会運営に御協力をお願い申し上げまして、御礼と、就任に当たりましてのごあいさつにかえさせていただきます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
（拍手）。
家森議長、議長席にお着き願います。
日程第５、この際、議席の指定を行います。
議席は、会議規則第４条第１項の規定により、ただいま御着席のとおり指定いたします。
日程第６、これより副議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は47名であります。
投票用紙を配付いたします。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
職員の点呼に応じて、順次投票願います。
点呼いたします。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
議場の閉鎖を解きます。
開票を行います。
お諮りいたします。
会議規則第31条第２項の規定により、立会人に11番駒井千代さん、15番成田政隆君、29番野田藤雄君を指名いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって立会人に11番駒井千代さん、15番成田政隆君、29番野田藤雄君を指名いたします。
立会人の立ち会いをお願いいたします。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は12票であります。
よって、34番佐野高典君が副議長に当選されました。
（拍手）。
ただいま副議長に当選されました佐野高典君が議場におられますので、本席から会議規則第32条第２項の規定により告知いたします。
（登壇）お許しをいただきまして、一言ごあいさつを申し上げます。
歴史と伝統ある滋賀県議会の第103代副議長に御選任をいただきました。
大変浅学非才の身でございますが、ただいまは光栄に存じますとともに、責任の重さをひしひしと感じている次第でございます。
先ほど家森議長からもお話がございましたように、今、地方分権と言われておりますが、政権がかわりまして地域主権と言われる時代でありますけれども、地方議会に対する皆さん方の注目は大変高いものがあろうと思っております。
議会の機能の充実あるいは議員の資質向上が求められる昨今の状況でございます。
私も、微力ではございますが、家森議長を支えさせていただきながら、円滑な議会運営が図れますよう渾身の努力を傾注してまいる所存でございますので、各位の一層の御指導、御鞭撻を賜りますようお願いを申し上げまして、ごあいさつとさせていただきます。
どうもありがとうございました。
（拍手）。
日程第７、会第５号滋賀県議会委員会条例の一部を改正する条例案を議題といたします。
上記の議案を提出する。
滋賀県議会委員会条例（昭和31年滋賀県条例第28号）の一部を次のように改正する。
を「公安委員会の所管に属する事項」に改める。
この条例は、公布の日から施行する。
お諮りいたします。
会第５号議案については、提出者の説明、質疑、委員会付託および討論を省略して、直ちに採決いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、直ちに採決いたします。
会第５号滋賀県議会委員会条例の一部を改正する条例案を原案のとおり可決するに賛成の方は、御起立願います。
御着席願います。
起立全員であります。
よって、会第５号議案は、原案のとおり可決いたしました。
日程第８、常任委員会委員および議会運営委員会委員の選任の件を議題といたします。
お諮りいたします。
本件については、委員会条例第５条第１項の規定により、お手元に配付いたしました一覧表のとおり指名いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
（登壇）この際、特別委員会の設置につきまして、動議を提出いたします。
新しい県議会の発足に当たりまして、県政が直面する課題のうち、喫緊に取り組む必要性がある重要課題について調査研究するため、特別委員会を設置し、県民の負託にこたえるべきであると考えております。
そこで、防災対策特別委員会、委員定数11名、経済雇用対策特別委員会、委員定数11名、地方分権・行財政対策特別委員会、委員定数11名、温暖化・流域治水対策特別委員会、委員定数11名の４つの特別委員会を設置の上、それぞれお手元の文書のとおり調査事項を付託して、その調査が終了するまでの間、閉会中も継続して調査されますことを希望いたします。
議員各位におかれましては、本動議に対しまして御賛同を賜りますよう、よろしくお願い申し上げます。
以上であります。
ただいま、32番宇賀武君から提出された動議には、所定の賛成者がありますので、動議は成立いたしました。
お諮りいたします。
この際、本動議を日程に追加し、直ちに議題とすることに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって本動議を日程に追加し、直ちに議題とすることに決定いたしました。
本動議を議題といたします。
お諮りいたします。
本動議のとおり可決するに賛成の方は、御起立願います。
御着席願います。
起立全員であります。
よって、そのように決定いたしました。
次に、特別委員会委員の選任を行います。
委員の選任については、委員会条例第５条第１項の規定により、本職から指名いたします。
これより、その一覧表を職員に配付させます。
お諮りいたします。
ただいまお手元に配付いたしました一覧表のとおり指名いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
この際、本臨時会の説明員として、お手元に配付いたしておきました文書のとおり、出席を要求いたします。
なお、公安委員会委員長宮川孝昭君が都合により本日の会議に出席できませんので、代理として同委員小林徹君が出席されておりますので、御了承願います。
日程第９、議第91号から議第97号までの各議案を一括議題といたします。
これより、上程議案に対する提出者の説明を求めます。
（登壇）改選後初の県議会臨時会に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
議員各位におかれましては、去る４月10日に執行されました滋賀県議会議員一般選挙におきまして、県民の期待を担われ、めでたく御当選を果たされました。
執行部を代表いたしまして、心からお祝いを申し上げます。
おめでとうございます。
議員の皆様には、地域の思いを県政に届けることはもとより、県政全般について大所高所から御審議いただくことについて県民から大きな期待が寄せられております。
私も初心を忘れることなく、滋賀の未来を見据え、皆様と積極的に意見交換、政策議論を行いながら、県民生活における幸せづくりに全力を尽くしてまいりたいと考えております。
さて、去る３月11日に東日本大震災が発生してから、はや２カ月が経過いたしました。
我が国観測史上最大となりますマグニチュード9.0の地震が発生し、想像を絶する大津波などによりまして、東北地方を中心に甚大な被害をもたらしました。
県民の皆様とともに、このたびの災害でお亡くなりになられました方々と、その御遺族に対しまして、改めまして深く哀悼の意を表しますとともに、今なお行方不明の多くの方々の一日も早い所在確認をお祈りし、負傷された方々、避難生活を余儀なくされている方々に、心からお見舞いを申し上げます。
本県では、発災直後から24時間体制のもと情報収集に取り組み、３月16日には支援本部を立ち上げまして、市町とも連携しながら、県を挙げての対応をしてまいりました。
また、同13日には関西広域連合といたしましても、16年前の阪神・淡路大震災の経験と教訓を生かし、持てる力を結集し、できる限りの支援を行うため、被災地対策、支援物資等の提供、応援要員の派遣、そして、避難生活等の受け入れを４つの柱といたしまして支援に取り組んでいくことについて、緊急声明としてお示しいたしました。
その中で、構成府県それぞれが、支援する相手県を分担して担当するカウンターパート方式を採用することといたしまして、本県は、近江商人や蒲生氏郷とのつながりなどで縁が深い福島県を、京都府とともに支援させていただいているところでございます。
去る４月17日には、私も京都府の山田知事とともに福島県を訪問し、福島県知事や南相馬市長にお会いしてまいりました。
被災地を実際に見せていただきましたが、その状況を目の当たりにし絶句するとともに、自然の猛威、脅威を改めて痛感したところでございます。
福島県では、地震、津波、原子力事故の被害を受けておりますが、とりわけ原子力事故は今なお収束の見通しが立たず、復旧、復興の見通しが見えないとのことであり、さらには、放射線による風評被害が多方面に広がっておりまして、まさに四重苦の状況と、佐藤雄平知事から伺いました。
被災されている多くの方々にとりましては、将来に不安を抱かれたまま、今後も避難生活を余儀なくされ、農業や漁業の風評被害などもあり、復興への確かな足どりにはまだまだ時間を要するのではないかと、心を痛めております。
滋賀県といたしましては、今後も被災地の皆さんの心に寄り添いながら、必要とされる支援を適切に把握し、生活の見通しが立つよう、できる限りの応援をしてまいりたいと考えております。
とりわけ本県は、隣接する福井県に原子力発電所が所在していることや、近畿1,400万人の命の水である琵琶湖を抱えておりますことから、国からの新たな防災指針等が示されることを待たず、早期に地域防災計画を見直すための作業に入ることとしております。
それに伴います避難計画の策定やモニタリング体制、防護体制の強化、緊急時の情報の共有化などに必要な経費を、本議会に提案いたしました補正予算案に計上しているところでございます。
県民の皆さんも、原子力発電所に対する不安を抱かれております。
改めて原子力発電所の安全性を検証する必要があるという思いを固めるとともに、この先のエネルギー対策のあり方、社会のあり方についても国民的な議論が必要であると考えております。
次に、県政の総合指針となります滋賀県基本構想について申し上げます。
平成23年度から平成26年度までを計画期間といたします滋賀県基本構想「未来を拓く８つの扉」を、さきの２月県議会定例会におきまして議決いただきました。
この新たな基本構想では、「住み心地日本一の滋賀」を実現するため、８つの未来戦略プロジェクトを掲げております。
その内容といたしましては、まず、人生の応援とも言うべき子育て・子育ち応援プロジェクト、働く場への橋架けプロジェクト、地域を支える医療福祉・在宅看取りプロジェクトの３つのプロジェクトにおきまして、少子高齢化や雇用問題に対応し、生まれるときから見送られるときまでの切れ目のない支援に取り組むこととしております。
また、かけがえのない琵琶湖を初め、自然環境問題への取り組みといたしまして、低炭素社会実現プロジェクト、琵琶湖の再生プロジェクトにより、環境の保全、再生を図ることとしております。
さらに、足腰の強い経済をつくるための施策といたしましては、滋賀の未来成長産業プロジェクト、地域の魅力まるごと産業化プロジェクトによりまして、成長産業や地域資源を生かした産業を振興してまいりますとともに、暮らしの安全・安心を確保し、未来戦略を支えるための、みんなで命と暮らしを守る安全・安心プロジェクトを盛り込んでおります。
これら８つの未来戦略プロジェクトに基づきまして、滋賀が持つ人の力、自然の力、大地と知識、地と知の力を生かしながら、社会成長と経済成長を果たしていくため、県民の暮らしの現場に即して、それぞれの部局が課題を共有し、横つなぎで一丸となって滋賀の未来戦略を推進してまいりたいと考えております。
また、大変厳しい財政状況が続く中におきまして、持続可能な行財政基盤の確立を図ってまいりますために、滋賀県行財政改革方針を本年３月に策定し、「変革を先導する県政経営」を改革の理念として掲げております。
３点の理念の中で、まず１点目は、地域の自主性および自立性を高めるための政策に対応した自治体づくりといたしまして、市町と話し合いの場を持ちながら、ともに取り組んでいけるよう努めてまいります。
２つ目は、県民と行政がともに地域を支える協働型社会づくりでございます。
本県では、住民や地域の団体、企業など、さまざまな主体が、環境保全やまちづくりなど多くの分野で活動されています。
こうした動きをより広げ、協働をさらに発展させてまいりたいと考えております。
そして３つ目は、次世代に向けて持続可能な行財政基盤づくりでございます。
非常に厳しい財政状況に対処していくためにも、県の財政についてしっかりと県民の皆さんにお示しをしながら、財政の健全化に取り組んでいくこととしております。
これら３つの基本方針に基づきまして、行財政改革に全力で取り組んでまいりたいと考えております。
それでは、今議会に提出しております案件の概要につきまして御説明申し上げます。
議第91号は、一般会計に係る補正予算であります。
今回の東日本大震災の甚大な被害に対する支援等のため、被災地に対する職員等の派遣など、被災地への物的、人的支援を初め、県内企業や被災地企業の支援など、中小企業等への支援、また、地域防災計画の原子力災害対策編の見直しなど、県民不安への対応等に必要な経費といたしまして、総額で23億5,461万4,000円の増額補正を行おうとするものでございます。
議第92号は、公営競技事業特別会計に係る補正予算であります。
東日本大震災以降、競技開催を中止したことにより、平成22年度の歳入が歳出に対し不足する見込みとなり、中止した競技を平成23年度に代替開催するとともに、平成23年度の歳入を平成22年度に繰り上げて充用することとし、総額で５億6,400万円の増額補正を行おうとするものでございます。
議第93号および94号は、専決処分をいたしましたものにつきまして、議会に報告し、承認を得ようとするものであります。
議第93号は、東日本大震災の甚大な被害に対する緊急支援のため、平成22年度一般会計補正予算について、また、議第94号は、地方税法の一部改正に伴い、県税条例について、それぞれ所要の措置を講じたものでございます。
議第95号は、地方税法の一部改正に伴い、県税条例について必要な改正を行おうとするものでございますし、議第96号は、財産の取得について議決を求めようとするものでございます。
議第97号は、滋賀県監査委員に山田和廣氏を選任することについて同意を求めようとするものでございます。
以上、何とぞよろしく御審議いただきますようお願い申し上げます。
なお、最後になりましたが、このたび議長選挙で新しく就任されました家森議長ならびに佐野副議長、御就任、まことにおめでとうございます。
議員各位におかれましては、新しい正副議長のもとに、県民の県政に対する期待におこたえいただき、十二分に御活躍いただきますよう、執行部を代表いたしまして御期待申し上げますとともに、御指導、御鞭撻を賜りますようお願い申し上げまして、私からのあいさつとさせていただきます。
以上で、提出者の説明は終わりました。
お諮りいたします。
議第97号議案は、議会選出監査委員に係る案件でありますので、質疑、委員会付託および討論を省略して、直ちに採決いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、直ちに採決いたします。
滋賀県監査委員に山田和廣君を選任することを同意するに賛成の方は、御起立願います。
御着席願います。
起立全員であります。
よって、議第97号議案については、同意することに決定いたしました。
お諮りいたします。
明11日は、議案調査のため休会いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
来る12日は、定刻より本会議を開き、上程議案に対する質疑を行います。
本日はこれをもって散会いたします。
