まず初めに、執行部の自己紹介を古川知事から順次お願いいたします。
一般選挙後最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第百七条の規定により、年長議員が臨時に議長の職務を行うこととなっております。
出席議員中、宮崎泰茂議員が年長の議員でありますので、御紹介申し上げます。
皆さん、おはようございます。
ただいま御紹介いただきました宮崎泰茂でございます。
地方自治法第百七条の規定により、臨時に議長の職務を行います。
何とぞよろしくお願い申し上げます。
ただいまから平成二十三年五月臨時県議会を開会いたします。
これより本日の会議を開きます。
議事に入ります前に、東日本大震災の犠牲者に対し、弔意をあらわしたいと思います。
去る三月十一日に発生いたしました東日本大震災により多くの方が亡くなられました。
まことに哀悼痛惜のきわみであります。
謹んで今回の大震災により亡くなられた方々の御冥福をお祈り申し上げ黙祷をささげたいと思います。
全員起立をお願いいたします。
傍聴者の方々も失礼ですけど御起立をお願いします。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席ください。
古川知事からあいさつの申し出があっておりますので、これを許可いたします。
ごあいさつを申し上げます前に、東日本大震災で犠牲になられた方々に対しまして、改めて衷心から哀悼の意を表します。
また、被害に遭われている皆様に、心からお見舞いを申し上げますとともに、被災地の一日も早い復旧と復興、事態の収束を祈念いたします。
それではごあいさつを申し上げます。
県議会の皆様方におかれましては、先般行われました統一地方選挙において、見事当選の栄に浴され、県政参画の重責を担われることになりました。
心からお祝いを申し上げます。
私自身も、今回の選挙におきまして、県民の皆様の負託を得て、引き続き県政を担当させていただくことになりました。
県民の皆様から寄せられた期待の大きさ、責任の大きさに、初心に立ち返り誠心誠意、県政に取り組んでいかなければならないとの思いを新たにしているところでございます。
とりわけ、今回の大震災を通じて、地方自治体の一番大切な仕事は、住民の命と暮らしを守ることだと改めて深く感じ入ったところです。
これからの四年間、「今日より明日を必ず良くする」－こうした思いで、安全・安心の確保はもとより、景気の回復や雇用の強化、情報発信、国際戦略の推進、教育・人材育成、ユニバーサルデザインの推進等といった各施策に全力を傾注してまいる決意でございます。
県民の皆様のだれもが安心して明日という未来に希望を持ち続けられる佐賀県となるよう、県議会議員の皆様とともに取り組んでまいる所存でございますので、引き続き御指導、御鞭撻を賜りますよう心からお願い申し上げまして、ごあいさつとさせていただきます。
次に、議事の進行上、仮議席を指定いたします。
仮議席はただいま御着席の議席を指定いたします。
次に、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期臨時会の会期は、本日から十二日までの三日間といたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は本日から十二日までの三日間とすることに決定いたしました。
お諮りいたします。
あす十一日は議事整理日にいたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、あす十一日は議事整理日とすることに決定いたしました。
次に、会議録署名者の指名を行います。
会議規則第百十九条の規定により、会議録署名者として古賀陽三君、服巻稔幸君、江口善紀君、向門慶人君、以上の四人を指名いたします。
以上をもちまして、本日の会議は終了いたします。
あす十一日は議事整理日、十二日は議長選挙、副議長選挙、議席指定、議会運営委員会委員の選任、常任委員会委員の選任、監査委員選任議案上程、質疑、討論、採決、競馬組合議会議員の選挙を行います。
本日はこれで散会いたします。
