ただいまから、第323回愛媛県議会定例会を開会いたします。
この際、議席の一部をお手元に配付の議席表のとおり変更いたします。
知事から、今議会招集のあいさつがあります。
開会に当たりまして、ごあいさつを申し上げます。
本日、６月定例県議会を招集いたしましたところ、議員各位におかれましては、何かと御多忙の中を御参集いただきまして、まことにありがとうございます。
本議会におきましては、平成23年度補正予算案を初め、当面する県政の諸案件につきまして御審議をいただくこととなっておりますので、適切な議決を賜りますようお願い申し上げます。
なお、今般の梅雨の長雨による影響で、内子町において発生した土砂災害により、亡くなられた方に対しまして、心から御冥福をお祈り申し上げます。
今後も土砂災害の発生が懸念されることから、現在、警戒体制をしくとともに、状況に応じて必要な措置を講じてまいりたいと存じます。
以上をもちまして、開会のごあいさつとさせていただきます。
どうぞよろしくお願いいたします。
これから、議事を開きます。
お諮りいたします。
今議会の会期を本日から７月８日までの19日間とすることに異議ありませんか。
御異議ないものと認め、そのとおり決定いたします。
なお、本日の議事日程は、お手元に配付のとおりであります。
次に、会議録署名者は、会期中議長において指名することに異議ありませんか。
御異議ないものと認め、そのとおり決定いたします。
本日の会議録署名者に明比昭治議員、村上要議員を指名いたします。
知事から、定第73号議案ないし定第88号議案及び報告第８号ないし報告第11号の提出がありましたので、報告いたします。
続いて、前議会以降の諸般を事務局長に報告させます。
お手元に配付をいたしております諸般報告のうち、主なものについて御報告をいたします。
まず、４月19日に四国４県議会正副議長会議で伊方原子力発電所を視察するとともに、四国電力に対し、同発電所の安全対策等について緊急要請を行いました。
次に、５月24日に本県で四国４県議会正副議長会議を開催し、各県から提出された「震災対策関係施策の充実・強化について」、「原子力発電所の安全対策の強化等について」など、25件の議案について審議、決定するとともに、６月17日に経済産業省等へ要望活動を行うなど、政府並びに国会に対し、その実現について強く要請いたしました。
次に、６月17日に東京都で開催された全国都道府県議会議長会臨時総会に出席し、役員の選任を行った結果、監事に就任いたしました。
以上で報告を終わります。
お諮りいたします。
篠原実議員から、議会運営委員会委員の辞任願が提出されましたので、これを許可し、新たに同委員会委員に横田弘之議員を補充選任することに異議ありませんか。
御異議ないものと認め、そのとおり決定いたします。
それでは、定第73号議案平成23年度愛媛県一般会計補正予算ないし定第88号議案を一括上程付議いたします。
なお、関係議案に対する人事委員会の意見は、お手元に配付のとおりであります。
知事の説明を求めます。
このたびの定例県議会におきましては、平成23年度補正予算案を初め、当面する県政の諸案件につきまして御審議いただくこととなっておりますので、よろしくお願い申し上げます。
さて、未曾有の被害をもたらした東日本大震災の発生から、３カ月余りが経過いたしました。
被災地では、依然として、多くの方が避難生活を余儀なくされ、また、福島第一原発の事故も、収束の見通しが不透明な状況の中で、多くの国民がその行方を心配しているところであり、一日も早い被災地の復興と被災者の生活再建に向けて、日本の総力を結集し、この危機を乗り越えていかなければなりません。
本県といたしましても、被害のなかった地域の使命として、県内の市町や民間団体等とも連携し、愛媛県チームとして、可能な限りの被災地等支援を行うとともに、県民各位の善意の受け皿として、えひめ愛顔の助け合い基金を設置するなど、本県独自の体制をとることにより、被災地のさまざまなニーズにこたえられるよう、知恵を絞ってまいりました。
また、四国唯一の原発立地県として、県民の不安を払拭するため、国や四国電力に対し、さらなる安全対策の徹底等を強く求めるとともに、県の組織についても、年度途中の異例の改正ではありますが、先般、県民環境部防災局に新たに原子力安全対策課を設置し、原子力安全対策の一元化を図り、今月末に本県に移転する予定の四国電力原子力本部と迅速かつ的確に連絡調整を図る体制を構築したところでございます。
こうした状況等も踏まえ、今回の補正予算につきましては、４月専決補正予算に引き続き、切れ目のない被災地等支援を行うとともに、国の見直しを待つことなく、本県独自の防災対策の見直しへの着手や、えひめ愛顔の助け合い基金を活用した新たな被災地等支援対策、さらには、国の第一次補正予算への対応のほか、雇用対策や環境対策など、当面、措置を必要とする経費を計上することとした次第であります。
以下、その概要について説明させていただきます。
まずは、東日本大震災関連対策についてでありますが、第１は、本県独自の防災対策の見直しとして、地域防災計画の見直しの検討に着手するとともに、警察や県立病院等の初動体制確保のための資機材の整備を進めるほか、各市町と連携して、新たに民間木造住宅の耐震化を促進するための支援に踏み込むことといたしました。
第２は、本県の影響への対応として、風評被害への対応を図るため、県産農林水産物や工業製品等の放射線測定体制を整備するとともに、柑橘等のトップセールスとも連動して、海外への安全・安心ＰＲなどに取り組むことといたしました。
また、旅行客の減少への対応を図るため、本県向けの旅行商品の造成支援の強化や、中国、韓国、台湾のメディアを通じた安全・安心情報の発信などにも努めることといたしました。
このほか、養殖用餌料の高騰への対応を図るため、マダイの低廉な飼料の緊急供給対策等にも取り組むことといたしました。
第３は、被災地等支援対策として、県民、企業等の皆様からの寄附金をえひめ愛顔の助け合い基金に積み増すとともに、同基金の活用事業として、被災地の高校生等の本県への修学旅行に対する助成や、被災地へのミカンジュースの提供、被災地向けの旅行の促進など、愛媛らしいさまざまな支援策を実施することといたしました。
第４は、国の第一次補正予算を受け、被災地での災害ボランティアコーディネートの支援や、本県に避難してきている児童生徒等の就学支援等の充実を図ることといたしています。
次に、当面する課題への対応についてであります。
まず第１は、雇用対策として、依然として厳しい状況にある県内の雇用情勢を踏まえ、緊急雇用創出事業臨時特例基金等を活用し、引き続き雇用機会の創出などに取り組むことといたしました。
第２は、環境対策として、県廃棄物処理センターにおける微量ＰＣＢ処理施設の整備や運転免許センターにおける太陽光パネルの設置など、省エネ・グリーン化の継続的な推進、ミカン搾汁残渣を原料とするバイオエタノール燃料の利用検討に取り組むことといたしました。
第３は、スポーツの振興として、愛媛国体の開催に向けて、県総合運動公園陸上競技場のサイドスタンドや大型電光掲示盤の改修など、計画的な整備を進めることといたしています。
第４は、地域活性化対策として、松山市等と連携したえひめ・まつやま産業まつり、仮称でありますけれども、これを城山公園で開催するほか、離島交流拠点施設の整備促進等にも努めることといたしました。
この結果、今回の補正予算の総額は、一般会計29億7,173万円、企業会計444万円、合計29億7,617万円でありまして、本年度予算の累計額は7,930億798万円となります。
この補正予算の財源につきましては、国庫支出金を初め、繰入金、県債などのほか、事業執行に伴う特定財源を充当することといたしました。
なお、さきの臨時議会等で決定されました今年度の議員報酬の減額や海外視察の自粛に伴う経費につきましては、今回、減額補正を行った上で、県議会の意向も踏まえ、えひめ愛顔の助け合い基金への積み立てや、新規事業として取り組む木造住宅の耐震化促進など、東日本大震災関連対策の財源として有効に活用させていただくことといたしました。
以上が補正予算の概要でありますが、このほか、法令の改正等に伴う各種条例の改正並びにその他の諸案件も提案しておりますので、適切な議決を賜りますようお願い申し上げます。
どうぞよろしくお願いいたします。
以上で本日の日程を終了いたしました。
明21日及び22日は、議案調査のため休会いたします。
23日は、午前10時30分から本会議を開きます。
日程は、全議案に対する審議の続行であります。
本日は、これをもって散会いたします。
