本日招集されました定例議会は、一般選挙後最初の議会でありますので、議長が選挙されますまでの間、地方自治法第107条の規定により、年長議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
出席議員中、釜谷研造議員が年長者でございますので、ご紹介申し上げます。
ただいまご紹介を受けました釜谷研造でございます。
地方自治法第107条の規定により、臨時に議長の職務を行います。
議員各位におかれましても、何とぞご協力をいただきますよう、よろしくお願い申し上げます。
ただいまから第309回定例兵庫県議会を開会いたします。
これより本日の会議を開きます。
この際、議事の進行上、仮議席を指定いたします。
仮議席は、ただいまご着席の議席といたします。
これより日程に入ります。
日程第１、議長の選挙であります。
これより議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は89人であります。
お諮りいたします。
以上４名を指名いたしたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、さように決しました。
これより投票用紙を配付させます。
この選挙の投票用紙は桃色であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
――配付漏れないと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状ないと認めます。
この際、念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて順次ご投票願います。
これより議事課長に点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
──投票漏れないと認めます。
よって、投票を終了いたします。
続いて開票を行います。
立会人の立ち会いを求めます。
これより選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は23票であります。
よって、加茂忍議員が多数をもって議長に当選されました。（拍手）
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました加茂忍議員が議場におられますので、本席より、会議規則第33条の規定により当選の告知をいたします。（加茂忍議員発言を求める）
加茂忍議員。（拍手）
お許しをいただきまして、一言ごあいさつを申し上げます。
ただいま、議員各位のご推挙によりまして、130年余の歴史と伝統に輝く兵庫県議会の第114代議長に選任いただきましたことは、私にとりまして身に余る光栄でございます。
謹んで、厚く御礼を申し上げます。
併せて、これまでご指導をいただきました多くのご先達に対しまして、心から敬意と感謝の意を表する次第であります。
さて、去る３月11日に東日本大震災が発生しました。
改めまして、犠牲となられた方々に対し、謹んで哀悼の意を表しますとともに、被災された皆様に心からお見舞いを申し上げます。
私自身、４月に被災地宮城県を訪問いたしましたが、その惨状を目の当たりにして、自然は時にはどうしようもない程残酷であり、これまで何げなく使われてきた自然保護という言葉にさえ、人間のおごりを感じてしまう程に大きな衝撃を受けました。
本県は、阪神・淡路大震災を経験し、そしてまた、関西広域連合の防災分野を担う自治体として、震災後、いち早く現地に職員を派遣し、被災地支援に強いリーダーシップを発揮してこられたことに、まず敬意を表します。
このたびの震災を教訓に、被災地への支援とともに、本県自身の地域防災計画の見直し、大規模かつ広域な災害への強固な対策を講じることによって、安全・安心な社会を構築し、地方自治体の使命である県民の生命と財産を守っていくことが、今、まさに求められています。
そのためにも、本県議会として全力でその支援に取り組んでいく決意であります。
一方、４月28日には、国において「国と地方の協議の場に関する法律」を初め、地方分権改革の関連３法が成立いたしました。
現在、税財源や社会保障財源の安定的な確保、さらに議会も含め地方自治体のより一層の自由度の拡大など、課題が山積しています。
これら３法の成立を契機に、国と地方が実効ある対話を積み重ね、国、地方を通じて真に効果的な施策が進められることを強く望むとともに、二元代表制の一翼を担う県議会としても、真の分権型社会の実現に向け、これまで以上に分権改革の推進に力を注いでいく所存であります。
今、人口減少、少子・高齢社会の到来、価値観の多様化など、時代の潮流は刻々と変化しております。
また、我が国の経済、雇用に大きな影響を及ぼした世界規模の金融経済危機の影響から、ようやく持ち直しの兆しも見られる中で東日本大震災が発生し、原子力災害の影響や原油価格の高騰、デフレや雇用情勢の悪化など、景気の先行きには懸念材料が少なくありません。
本県では、新行革プランの策定から３年目に当たる昨年度に、議会の議決を経て第２次行革プランを策定いたしましたが、このような社会経済情勢に加え、国の政策動向の不透明感も相まって、県の行財政を取り巻く環境には多くのリスクが存在しています。
このようなときこそ、第２次行革プランを着実に実行するため、議会の持つ政策提言機能や行財政運営に対する議会のチェック機能を最大限に発揮して、持続可能な行財政基盤を確立していくことが求められています。
以上のように、県議会に課せられた責務は非常に重く、我々は560万県民の負託に応え、その使命を果たしていかなければなりません。
本県議会では、前任期において議会審議の活性化や議員定数の見直しなどの議会改革を初め、政務調査費の見直しにも鋭意取り組んでまいりました。
議会のあり方が問われている今、さらなる改革を進めるため、議会基本条例制定の検討や県民に開かれた議会の推進などの議会改革について、議員各位のご理解とご協力を得て議論を進め、議員の政務調査活動の活性化、議会機能の充実強化に努めてまいりたいと考えております。
こうした重要な時期に、議長という要職を担わせていただくことになり、改めてその責任の重大さに身の引き締まる思いがいたしております。
もとより微力、至らぬことの多い身でございますが、これまでに培った経験も生かしつつ、皆様方の温かいお力添えを賜りまして、議会運営の一層の充実と力強い兵庫の再生、未来を開く元気な兵庫づくりに向けて一生懸命努力し、誠心誠意、その任に当たる決意でございます。
議員各位はもとより、井戸知事を初め、当局の皆様並びに報道関係の皆様方におかれましては、何とぞ格別のご支援とご協力を賜りますよう衷心よりお願い申し上げまして、議長就任に当たりましての私のあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
（拍手）。
議長のあいさつは終わりました。
以上で臨時議長としての職務は終了いたしました。
任期最初の本会議冒頭における重責を無事遂行し得ましたことは、これひとえに議員各位のご協力によるものと、まことに感謝にたえません。
一言お礼を申し上げまして、議長と議長席を交代いたします。
次は、日程第２、副議長の選挙であります。
これより副議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は89人であります。
お諮りいたします。
会議規則第32条の規定による立会人の指名につきましては、先刻の議長選挙に立ち会われました４名の議員に重ねてお願いいたしたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、さように決します。
これより投票用紙を配付させます。
この選挙の投票用紙は緑色であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
――配付漏れないと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状ないと認めます。
この際、念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて順次ご投票願います。
これより議事課長に点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
――投票漏れないと認めます。
よって、投票を終了いたします。
続いて開票を行います。
立会人の立ち会いを求めます。
これより選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は23票であります。
よって、長岡壯壽議員が多数をもって副議長に当選されました。（拍手）
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました長岡壯壽議員が議場におられますので、本席より、会議規則第33条の規定により当選の告知をいたします。（長岡壯壽議員発言を求める）
長岡壯壽議員。（拍手）
お許しをいただきまして、一言ごあいさつを申し上げます。
ただいまは、議員各位の温かいご支援により、栄えある兵庫県議会の第119代副議長にご選任を賜り、まことにありがとうございました。
私にとりましては、この上ない光栄であると同時に、その責任の重大さに身の引き締まる思いでございます。
議員各位のご厚情に対しまして、改めて心より厚く御礼を申し上げます。
さて、東日本大震災への支援を初め、県政を取り巻く諸情勢や県議会の果たすべき役割につきましては、先程加茂議長のごあいさつにもございました。
改めまして、東日本大震災において犠牲になられた方々に謹んで哀悼の意を表しますとともに、被災者の皆様に心からお見舞いを申し上げます。
この甚大な被害をもたらした未曾有の大災害は、我が国の危機管理体制のあり方に警鐘を鳴らし、同時に住民同士や地域のつながり、そして災害に強いまちづくりの大切さを大きくクローズアップすることになりました。
本県では、今、新たな長期ビジョンの策定が本格化していますが、震災によって浮き彫りとなった課題とともに、高齢者や障害者への総合的な福祉の推進など、地域が直面する課題を検証し、あるべき兵庫の将来像を描いていかなければなりません。
私といたしましても、元気で安全・安心な兵庫づくりの実現、地域の再生とセーフティネットの構築に向けて全力で取り組み、最善の努力をしていく覚悟です。
さらに、地方分権の時代にふさわしい兵庫県議会の円滑な運営とその活性化、併せて審議機能や政策提言機能などの充実強化を引き続き推し進め、県政の発展に尽くし、県民の皆様の期待に応えてまいりたいと考えております。
もとより微力、至らぬことの多い私でございますが、議員各位のご指導をいただきながら、人格識見豊かな加茂議長を補佐し、先輩の諸先生方が築いてこられた歴史と伝統ある兵庫県議会の権威と信頼をより一層高め、新たなステージへの飛躍をめざし、未来を開く新しい兵庫づくりに向けて誠心誠意努力してまいる覚悟でおります。
議員各位の一層のご指導、ご鞭撻を賜りますとともに、井戸知事を初め当局の皆様、そして報道機関の皆様におかれましては、格別のご支援、ご協力をいただきますようお願い申し上げ、まことに簡単粗辞でございますが、副議長就任に当たりましてのあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
（拍手）。
副議長のあいさつは終わりました。
次は、日程第３、議席の決定であります。
議席は、会議規則第２条の規定により、会議に諮って決定いたします。
お諮りいたします。
議席は、お手元に配付いたしております議席一覧表のとおり決定いたしたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、さように決します。
次は、日程第４、会議録署名議員の指名であります。
会議録署名議員は、会議規則第122条の規定によって議長より指名いたします。
以上３名の議員にお願いいたします。
次は、日程第５、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
今期定例会の会期は、本日から６月28日までの14日間といたしたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、さように決します。
次は、日程第６、諸般の報告であります。
まず、地方自治法第121条の規定に基づき、説明のため今期定例会に出席を求めました者の職氏名は、お手元に配付いたしております一覧表のとおりであります。
次に、本日、議案が山本敏信議員外12名の議員から１件、また、知事から12件が提出されました。
よって、議案は、その件名一覧表を付し、お手元に配付いたしておきましたからご了承願います。
また、地方自治法施行令第146条及び第150条並びに地方公営企業法第26条の規定に基づく「平成22年度予算繰越計算書」及び地方自治法第180条の規定に基づく「委任専決処分をしたものについて」報告書が提出されました。
以上、いずれもお手元に配付いたしておきましたから、ご了承願います。
次に、監査委員から、地方自治法第199条及び同法第235条の２の規定に基づく「監査報告書」並びに「例月現金出納検査報告書」が提出されました。
よって、その写しをお手元に配付いたしておきましたから、ご了承願います。
以上で報告は終わりました。
次は、日程第７、議会運営委員会の委員の選任の件を議題といたします。
これより議会運営委員会の委員の定数の決定並びに委員の選任を行います。
まず、議会運営委員会の委員の定数の決定であります。
お諮りいたします。
議会運営委員会の委員の定数につきましては、委員会条例第３条の２の規定により12人といたしたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、議会運営委員会の委員の定数は12人と決定いたしました。
次は、議会運営委員会の委員の選任であります。
議会運営委員会の委員の選任につきましては、委員会条例第５条の規定により、議長から指名いたします。
以上12名。
お諮りいたします。
ただいま指名いたしました議員を、議会運営委員会の委員に選任することに決して、ご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、議会運営委員会の委員は、議長指名のとおり選任されました。
次は、日程第８、第59号議案ないし第67号議案、報第１号を一括議題といたします。
これより上程議案に対する知事の説明を求めます。
井戸知事。
本日、第309回兵庫県議会の開会に当たり、提出議案の説明に先立ち一言ごあいさついたします。
議員の皆様には、先般執行された統一地方選挙におきまして、県民の大きな期待を担い当選されました。
心からお喜び申します。
今後とも、県民の負託に応え、県政の発展のため、ご尽力されますようお願いします。
東日本大震災の発生から３ヵ月が経過しました。
死者・行方不明者が２万3,000人を超え、甚大な被害となっています。
犠牲となられた方々のご冥福をお祈りしますとともに、今なお行方不明となっている方々の一日も早い所在の確認をお祈りします。
また、避難所や見知らぬ土地での厳しい生活を余儀なくされている多くの被災者の皆様に、お見舞いを申します。
関西、兵庫は、16年前の阪神・淡路大震災で国内外から大きな支援を受け、創造的復興を成し遂げてきました。
関西広域連合及びその構成府県は、その経験と教訓を生かし、持てる力を結集して、被災地に対し、できる限りの支援を行っています。
東日本大震災は、未曾有の大災害であり、本格的な復興には長い道のりが必要です。
今後とも、被災地の実情を踏まえながら支援に取り組んでいきます。
今回の大震災では、想定をはるかに超える津波による被害や、原子力災害による社会経済活動への影響など、改めて自然の圧倒的な強さと危機管理の重要性を痛感しました。
今後の大災害の備えに万全を期さなければなりません。
このため、近い将来、発生が予測される東南海・南海地震に備えた防災・減災対策、原発事故等を踏まえた省エネ・節電対策や再生可能エネルギーの導入、首都圏の非常事態に備えた関東と関西の双眼化の推進など、安全・安心の基盤づくりに向け積極的に取り組みます。
そして、そのためにも、地域のことは地域で決め、実行する地方分権が不可欠です。
その突破口を開くため、関西広域連合の構成府県が一丸となって、正念場を迎える国の出先機関改革を推進します。
今後とも、県議会と密接な連携を図りながら県政運営に取り組みますので、県議会においてのご指導をよろしくお願いします。
ただいまより、提出議案の説明と併せて諸般の報告をいたします。
第１は、東日本大震災への対応です。
東日本大震災の被災地では、街そのものが壊滅的な被害となっている中で、応急仮設住宅の建設、がれきの撤去など、復旧に向けた懸命な取り組みが進められています。
しかし、依然として避難者は８万人に上っており、生活の再建と復興への道筋を示すことが喫緊の課題です。
福島第一原子力発電所では、事故収束に向けた作業が進められていますが、長引く避難生活、社会経済活動の停滞、風評被害など大きな影響を及ぼしています。
早急な被災地の復旧と復興計画の策定、一日も早い原発事故の収束が望まれます。
この大災害に対しては、発災２日後に関西広域連合の構成府県の知事が一堂に会し、特に被害が甚大な宮城県、岩手県、福島県を支援対象に、本県は宮城県を中心に支援を行うカウンターパート方式による支援の枠組みを構築しました。
この枠組みに基づき、阪神・淡路大震災を経験した兵庫県として、関西広域連合の構成府県とともに、率先して被災地の支援に取り組んでいます。
既に、平成22年度３月補正予算では、支援物資の提供、職員の派遣など、緊急・応急対策を行いました。
このたび、被災地への人的・物的支援、被災者の受け入れ支援に加え、県内経済の活性化対策、緊急省エネ・節電対策、防災・減災対策など、本県として緊急に必要な対策について補正予算を編成しました。
緊急消防援助隊、警察広域緊急援助隊、災害派遣医療チーム、医療救護班など、救急・救助を初め、避難所の巡回・運営支援、被災者の健康・心のケア、ボランティアの派遣やコーディネート、土木施設等の復旧対策、応急仮設住宅の建設等の住宅対策、児童生徒の教育対策など、県、市町等合わせて延べ約４万8,000人の要員を派遣してきました。
きょうも、400人を超える兵庫県関係者が被災地で支援活動を展開しています。
５月の連休に備え、ボランティアの情報拠点として東北自動車道に設置していたボランティア・インフォメーションセンターは、その機能を地元やＮＥＸＣＯ東日本に引き継ぎました。
そして、そのノウハウを生かして、「東日本大震災ボランティア・インフォメーションセンター兵庫」を、ひょうごボランタリープラザに開設しました。
宮城県や被災市町とも連携して、被災地のボランティア情報を提供しています。
引き続き、阪神・淡路大震災の経験と教訓を生かした専門的な助言、活動を行っていきます。
避難所等の生活を支援するため、非常食、毛布、防寒着、仮設トイレなどの支援物資に加え、県内企業等の協力によるカセットコンロ、簡易シャワールーム、バイオトイレなど、さまざまな物資を提供してきました。
間もなく夏を迎えます。
暑さへの対応など、避難所の状況等を踏まえながら、引き続き支援を行っていきます。
被災地の避難所生活も限界に至っています。
一刻の猶予も許されません。
本県では、既に、公営住宅等で157世帯477人の被災者を受け入れています。
県立学校の空き校舎を活用した一時遠隔避難所の設置に加え、県住宅供給公社が管理する民間賃貸住宅を応急仮設住宅として借り上げるなど、受け入れ体制の充実を図ります。
また、高等学校授業料減免等事業基金を活用して、震災により就園・就学が困難となった幼児、児童生徒に対し、学用品、給食費等の援助、授業料の軽減、奨学金の貸与など就学を支援します。
被災企業の活動継続・再開を支援するため、ひょうご・神戸投資サポートセンターにおいて、本県の立地支援情報等を提供しています。
ひょうご産業活性化センターでは、被災地中小企業と県内企業とのマッチングを行う「被災地中小企業受注・発注応援サイト」を開設しました。
東北地方の観光振興を支援するため、「がんばろう！東北　東北を楽しもう」サイトを開設するとともに、被災地の特産品をＰＲする東北物産展を県下３都市でリレー開催しました。
今後も継続していきます。
被災地を訪れることが復興への契機ともなります。
岩手、宮城、福島に宿泊する県内の団体旅行を対象に、現地でのバス代の一部を支援し被災地への誘客を図ります。
本県への避難者の就労を支援するため、緊急雇用就業機会創出基金を活用して、約1,000人の被災者雇用枠を確保するとともに、被災農業・漁業者に対しては、津波被害を受けた農地、漁場等が復旧するまでの間、技術を蓄積しつつ生活再建できるよう就業希望者を受け入れます。
本県の経済は、全体として持ち直しつつあるものの、東日本大震災により消費や生産が低下するなどの影響が出ています。
震災による自粛ムードや風評等から観光客が減少している他、消費マインドの低下により個人消費は弱い動きとなっています。
サプライチェーン――部品供給網の障害等により生産活動も低下しています。
このため、被災地のみならず、県内経済の活性化が課題です。
被災地との取引減少や風評被害等により売り上げが減少している中小企業の資金繰りを支援するため、東日本大震災対応貸付500億円を創設し、資金の円滑な供給を行います。
また、下請企業を対象に取引商談会を開催し、新たな発注開拓を図ります。
西日本が日本を先導しなければならない状況だけに、企業活動を活発化させることが必要です。
産業集積条例による立地促進助成金の対象となる設備投資要件を、20億円に引き下げます。
また、首都圏において外資系企業や外国商工会議所等を対象とした誘致セミナーを開催するなど、企業立地を促進します。
観光地への誘客を促進するため、特に外国人観光客の著しい減少を踏まえ、訪日観光客の多いアジア地域を対象に、現地旅行会社等への観光プロモーションや現地メディア等を対象とした観光取材の招聘、関西広域連合構成府県知事によるトッププロモーションの実施、ひょうごツーリズム協会が行う海外観光プロモーションを支援します。
併せて、観光キャラバン隊を首都圏等に派遣し、国内での観光プロモーションを行います。
また、ひょうごツーリズムバスを国内100台、海外300台拡充します。
観光地において、観光関連団体等が行う集客・活性化のイベント等に対し助成します。
シンガポールにおける本県産の野菜等の輸入停止措置については、他県産と取り違えて輸出されていたことが判明したため、農林水産省を通じて見直しを要請し、輸入停止措置は解除されました。
その後も、主要な県産野菜を対象に、定期的に放射性物質の検査を継続していますが、放射性物質は一切検出されていません。
しかしながら、日本から輸出する食品等については、当面の間、産地証明等が求められています。
工業製品についても、放射線検査証明が求められる案件が発生しています。
このため、職員の配置や放射線測定機器の購入など体制を整備します。
東日本大震災に伴う電力供給不足に対応するため、東京電力と東北電力管内において、電力の使用制限が行われる一方、中部電力でも浜岡原発の停止が決定されました。
関西電力でも、定期検査中の原発の再開が現在のところ困難な状況にあります。
関西広域連合では、既に、府県民、事業者、行政が一体となって、家庭、業務部門、行政における省エネ・節電への取り組みを推進することにより、全体で夏期における電力ピークカット10％削減、年間総電力使用量５％削減をめざしていくこととしています。
関西電力に対しては、以前から削減目標のフレームを示すよう求めていましたが、急遽、ピーク時15％削減の目標が示されました。
この15％削減の具体的な根拠や関西電力自身の努力を示した上での必要性を明確に説明するよう求めています。
震災復興を支える関西の社会経済活動に支障が生じないよう、必要な電力供給の安定確保について最大限の努力を図ることを要請しています。
当面、関西広域連合としては、全体でピーク時10％削減という目標に向け、府県民、事業者等の協力により着実に取り組みを進めていくこととします。
この目標を実現するため、県自らも事業者として率先して夏期における電力のピークカット15％削減、年間総電力使用量５％削減という高い目標を掲げ、現行の環境率先行動計画ステップ４の推進に加え、追加対策を行います。
執務室の一部消灯、廊下の間引き消灯の拡大、エレベーターの追加停止、コピー機の集約化など省エネ行動を推進するとともに、節電意識の高揚と新たなライフスタイルの構築に向け、サマータイムを導入します。
県の率先行動の取り組みとして県民にアピールすることにより、家庭や企業も含めて社会全体の節電行動の推進につながるものと考えます。
県有施設の省エネ化を推進するため、庁舎や道路の照明、交通信号機等のＬＥＤ化の拡大、県立学校等の照明の高効率化、全館トイレ照明の人感センサーの設置、県立学校や警察施設での太陽光発電設備の前倒し整備など、省エネ化改修に取り組みます。
省エネ診断による省エネチューニングも追加実施いたします。
家庭や事業者の節電の取り組みを推進します。
家庭に対しては、エアコンの冷房温度を高めに設定する、照明をＬＥＤ電球につけ替える、使わない電気製品のプラグを抜く、図書館等の公共施設や集客施設などのクールスポットへの外出など、エアコンに頼らない過ごし方を心がけるなどの取り組みを呼びかけます。
事業者に対しては、経済活動に支障が生じないよう、主にオフィス等を対象として、使用していないエリアの空調を停止する、ブラインドや日射調整フィルムにより直射日光を遮る、事務スペースや廊下の照明を間引きする、コピー機やパソコン等のＯＡ機器の省エネモードを活用するなどの取り組みを呼びかけるなど、幅広く節電の取り組みを周知します。
併せて、家庭における太陽光発電設備の導入を促進するため、地球環境保全資金融資制度を拡充し、「住宅用太陽光発電設備設置資金貸付金」を創設します。
既築住宅を対象に１キロワット当たり２万円の設置費補助を行います。
太陽光発電相談指導センターの相談体制を強化します。
中小企業者に対しては、「環境保全・グリーンエネルギー設備設置資金貸付金」の融資限度額を１億円に拡充するとともに、償還期間を延長します。
また、各家庭での有効な節電メニューを提案する「うちエコ診断」や県下各地域での普及啓発イベントの実施など、行政、県民、事業者が一体となった取り組みを推進します。
ソフトバンク・孫社長のメガソーラー整備の提案に対しては、関西広域連合として「自然エネルギー協議会」に参画していくとともに、本県としての具体的な候補地を提案していきます。
東日本大震災は、地震、津波、原発事故の複合的な災害により、被害が大規模かつ広範囲に及んでいます。
国の積極的な財政支援と、被災地域の実情を踏まえた復旧・復興が求められます。
このため、国に対し、まちづくり復興基本計画の策定、復興基金や復興特区の創設、被災者生活再建支援法の特例措置など、復旧・復興に向けた対策、福島原発事故への対応、津波対策の総合的推進などについて緊急提案を行うとともに、被災県に対しては、コミュニティや福祉に配慮した応急仮設住宅の建設、仙台東部道路等の防災機能の強化など土木インフラの復興、生活者の視点に立った復興まちづくりなど、復旧・復興に当たっての具体的な提案を行ってきました。
現在、国において、復興構想への提言の取りまとめが行われています。
被災地の意見を十分に踏まえた創造的復興につながるものになることを期待します。
我が国の政治、行政、経済の中枢機能は、首都圏に一極集中しています。
このたびの震災を教訓として、首都にいかなる事態が発生しても首都機能が継続できるよう、事前にその対策を決めておくことが、国家の危機管理として急務です。
関東と関西の双眼化を図り、首都機能のバックアップ――代替構造の一刻も早い構築に向け、国会・政府機能のみならず、企業の本社機能、業界本部、マスコミ情報など事業が継続される仕組みが必要です。
いわば首都の事業継承計画――ＢＣＰを定めておくことです。
この代替機能を担うのは、インフラや能力から関西こそがふさわしいと提言しています。
東日本大震災は、単に被災地域だけの問題ではなく、国家的な危機として、国民全体が相互扶助と連携のもと、英知を結集して創造的復興に向けた取り組みを進めていく必要があります。
そのためにも、今後とも、関西広域連合の構成府県は、一丸となって、阪神・淡路大震災の経験と教訓を生かし、被災地への支援等に全力で取り組んでいきます。
第２は、緊急の防災・減災対策です。
東南海・南海地震や近畿圏直下型地震等の広域災害が発生した場合は、関西全体が被災地となる恐れがあります。
関西全体としての広域防災体制の構築が必要です。
このため、関西広域連合に「関西広域防災計画策定委員会」を設置し、関西全体の防災計画の策定に取りかかっています。
東日本大震災や阪神・淡路大震災の課題や教訓、国中央防災会議での被害想定の見直しや地震・津波対策の検討も踏まえ、広域災害時における具体的な連携の体制等について検討していきます。
併せて、暫定対策として、国中央防災会議の調査結果を踏まえた本格的な津波被害想定の見直しを行うまでの間、暫定的な津波被害警戒区域図を作成し、避難対策ガイドラインの改訂や、避難路や避難所の確保など、市町と連携した避難のあり方の点検を進めるなど、津波対策を推進します。
台風第２号の大雨に対しては、直ちに災害警戒本部を設置し、各市町に対し水位情報等を提供し、厳重な警戒に努めました。
増水期に入りました。
ＣＧハザードマップ等により災害危険性を事前に周知するとともに、県民が的確な避難判断や行動ができるよう、河川監視画像、地域別土砂災害危険度等の危険情報をリアルタイムで提供します。
また、フェニックス防災システムによる「水位予測」、「氾濫予測」等の発信により、市町の水防活動や避難勧告等の発令を支援します。
風水害を想定した訓練の実施など、県、市町の災害対応能力を高める取り組みを進めます。
さらに、平成21年台風第９号災害の復旧・復興事業について、計画期間内の完了に向け事業進捗を図ります。
「山地防災・土砂災害対策緊急５箇年計画」に基づく治山ダム、砂防堰堤の重点整備や災害に強い森づくりを進めるなど、防災・減災対策を推進します。
第３は、健康福祉対策です。
国の「社会保障改革に関する集中検討会議」において、「社会保障と税の一体改革案」が取りまとめられました。
しかし、同改革案は、財源を確保すべき社会保障の範囲を、制度化された年金、医療、介護、少子化対策のいわゆる社会保障４経費に限定しており、乳幼児医療、がん検診など地域の実情に応じて実施する地方単独事業や生活保護、障害者支援などの国庫補助事業を含めた社会保障経費全体の約４割、16兆8,000億円を負担している地方の財源を確保する視点がなく、地方の役割を軽視したものとなっています。
また、制度全般にわたる改革を行うとしながら、介護保険制度や医療保険制度などを抜本的に見直す発想に欠けており、部分的な改革にとどまっています。
そのため、社会保障制度における地方公共団体の役割を重視し、地方単独事業も含めた社会保障施策の全体像を把握した上での制度設計や公的医療保険制度の全国一本化など、国、地方を通じて安定的に運営できる社会保障制度となるよう国に求めていきます。
健康づくり推進条例に基づき、県民と一体となった健康づくりを推進しています。
県下117団体から成る県民運動推進会議を開催し、健康チェック、からだの健康、こころの健康など、県民運動として取り組む重点活動目標や活動内容を定めました。
県民の健康づくりを推進するため、生活習慣病予防対策として、健康増進プログラムを改定し、健康マイプラン200万人運動を推進します。
受動喫煙の防止を図るため、関係機関と調整し条例化の検討を進めます。
歯、口腔の健康対策として、成人期の歯周病予防のための事業所歯科健診を県下50ヵ所で行うとともに、かかりつけ歯科医を持つための普及啓発を行っています。
こころの健康対策として、地域における見守り、気づきに寄与する「いのちとこころのサポーター」の養成、５歳児を対象とした発達相談や特定健診等におけるうつ病チェックをモデル的に行うなど、心身の健康増進を図るための取り組みを推進しています。
富山県等で発生した焼き肉店での集団食中毒の発生に対しては、直ちに関係団体への通知、生食用食肉を取り扱う営業施設への緊急監視を行い、県民への注意喚起を図っています。
食中毒の発生を根本的に防止するため、国に対し、食品衛生法に基づく生食用食肉の規格基準を設定するよう要請しています。
今後とも、県民生活の安全・安心の確保に努めていきます。
兵庫県障害者のじぎくスポーツ大会を開催しました。
第５回の節目を迎え、約2,300人を超える選手の参加のもと、新たに精神障害者の卓球競技を加え、身体・知的・精神障害という障害種別に関係なく合同で開催しました。
今後とも、障害者スポーツの発展と交流・友情の輪の拡大に努めます。
第４は、交流と連携の基盤づくりです。
来月24日、地上デジタル放送に完全移行をいたします。
これまでから、辺地共聴施設整備やケーブルテレビ整備への支援に取り組んでおり、移行日までに整備を完了する見込みです。
最終段階を迎え、各市町ごとに相談コーナーを設置するなど、きめ細やかな対応を強化し、テレビを視聴できない世帯が生じないよう、引き続き、国、放送事業者に万全の対策を求めていきます。
ものづくりの人材育成の役割を担う県立ものづくり大学校が開校しました。
次代を担う人材育成、匠の後継者育成、技能レベルに応じた在職者訓練などに取り組むことにより、ものづくり兵庫を支える人材が育っていくことを期待します。
引き続き、ものづくりの体験学習の場を提供する体験棟の整備を進めます。
京速コンピュータ「京」の利用支援施設「高度計算科学研究支援センター」が開設しました。
「京」の産業利用を支援し、企業や大学等との幅広い交流の場を提供するとともに、広く一般に向けて「京」の意義や成果を情報発信します。
併せて、兵庫県立大学大学院シミュレーション学研究科を設置し、シミュレーションの考え方・技法を活用して、社会の諸課題の解決に貢献できる実践能力の高い研究者、技術者を育成していきます。
西オーストラリア州との友好提携30周年を記念し、訪問します。
両県州の一層の交流促進に向けた協議やセミナーを開催します。
経済・観光交流、人材の育成など、幅広い分野での交流と協力に関する共同声明に調印します。
県民交流団らとともに記念式典に出席し、同州との交流を深めます。
第９回世界閉鎖性海域環境保全会議――エメックス９が、アメリカ・ボルチモア市で開催されます。
閉鎖性海域の環境保全における国際貢献を推進します。
この機会を捉え、姉妹州省であるワシントン州を訪問し、州政府との今後の交流等の協議やセミナーを開催し、国際交流を促進します。
関西国際空港と大阪国際空港の経営を統合する法律が成立しました。
新しい運営会社のもとで、関西国際空港と大阪国際空港が、首都圏空港と並ぶ国内、国際の拠点空港として一体運用され、適切かつ有効な活用を通じて、関西の航空需要拡大により関西経済の活性化につなげなければなりません。
このため、国が空港運営の基本方針を策定するに際し、関西国際空港については、着陸料の大幅な引き下げによる国際競争力の強化、大阪国際空港については、プロペラ機枠の有効活用による低騒音リージョナルジェットの運航、国内長距離便や国際チャーター便の運航制限の緩和など、空港機能の最大限の活用、安全環境対策事業の適正な実施を求めます。
併せて、神戸空港も含めた３空港の一体運用、それに至るまでの間の発着枠の拡大や運用時間の延長、国際チャーター便の運航制限の緩和などを求めていきます。
さらに、但馬と羽田を結ぶ直行便の実現に向け、引き続き、運航事業者へ働きかけます。
今月19日をもって、高速道路料金の土日・祝日上限1000円が廃止されるとともに、無料化社会実験が凍結されます。
高速道路料金の設定については、従来から、本州四国連絡道路の利用しやすい料金の設定、高速道路料金を無料化する場合の受益者負担のあり方を含めた全体像の提示などについて国に求めてきました。
今回の見直しは、旧料金体系に戻るだけの措置であり、日本高速道路――ＮＥＸＣＯと本州四国連絡道路の料金格差など、根本的な課題は残ったままです。
公平で利用しやすい高速道路料金体系となるよう、引き続き国に働きかけていきます。
なお、東北地方の高速道路が、東日本大震災の被災者、原発事故による避難者、復旧・復興の物資等の輸送を対象に無料開放されます。
日本高速道路――ＮＥＸＣＯと一体徴収している播但連絡道路についても、無料開放に協力します。
11月20日開催の第１回神戸マラソンについては、参加申し込みが７万7,000人を超え、定員２万人の約3.9倍となりました。
また、申し込みの半数を超える方が、東日本大震災で被災された方を支援するチャリティーゼッケンを希望されるなど、多くの方に大会のコンセプト「感謝と友情」についてご理解いただいたものと考えています。
今後、参加者の決定とともに、大会を支援するボランティアの養成など、着実に準備を進めていきます。
アジア陸上界のトップアスリートが集う「第19回アジア陸上競技選手権兵庫・神戸大会」が７月７日から開催されます。
日本での開催は、13年ぶりとなります。
これを機会に、県民のスポーツの振興を一層推進するとともに、アジア各国、地域から本県を訪れる選手、役員、観客の方々に対し、歓迎イベントの実施など、温かいおもてなしを行い、震災復興を成し遂げた兵庫、神戸の魅力を国内外に発信していきます。
第５は、地方分権改革の推進です。
関西広域連合が、全国初の広域連合として発足して以来、半年が経過しました。
東日本大震災に対しては、全国に先駆け、カウンターパート方式による被災地支援に取り組むとともに、復旧・復興支援対策に関する緊急提案や原子力発電等に関する緊急申し入れを行うなど、直面する課題に対し迅速に行動しています。
また、防災、観光・文化、産業、医療、環境など、分野ごとの広域的な計画策定に取り組み、本格活動への早期移行をめざします。
さらに、正念場を迎える国の出先機関改革に向けては、まずは経済産業局、地方整備局、地方環境事務所の３機関について、九州知事会と共同で移管を求めていくこととしました。
今後、国への働きかけを強め、来年の通常国会への法案提出をめざします。
今後とも、分権改革の突破口を開き、我が国を多極分散型構造へと転換することをめざし、関係府県が一致団結して、関西から積極的な行動を展開していきます。
国と地方の協議の場を設置する法律、義務づけ、枠づけを見直すための一括法など、地域主権関連３法が成立しました。
これまで、地方から再三、早期成立を求めていたものであり、ようやく地域主権改革の入り口に立ったと言えます。
国と地方の協議の場については、去る６月13日に法制化後の初会合が開かれました。
地方からは、社会保障と税の一体改革については、地方単独事業も含めた社会保障全体の検討の必要性を、地方の社会保障財源の安定的な確保などの意見を、また、東日本大震災の復旧・復興に向けた取り組みについては、地域主体のまちづくり復興計画基本方針の早期提示、復興特区の創設、被災者生活再建支援法の見直しなどの提言を提出し、協議が行われました。
しかし、こうした重要なテーマにも関わらず、会議も短時間で議論が深まったとは言い難い状況です。
このため、今後とも分科会の設置等により、実質的かつ実効性ある十分な協議を求めます。
また、一括法については、施設・公物の設置・管理基準の条例委任に当たって、国が定める基準をそのまま条例化すべきことが求められています。
条例委任に当たっての地方の裁量を拡大するとともに、第２次一括法案の早期審議入りを求めます。
これからも、地方の意見を十分踏まえた改革となるよう国に求めていきます。
第６は、行財政構造改革の推進です。
行財政構造改革については、３年目の総点検を踏まえた「第２次行革プラン」をスタートさせました。
県民、市町、関係機関の理解と協力を得ながら、国の政策動向や社会経済の変化、県民のニーズ等にも十分注視しつつ、職員一人一人の主体的、積極的な行動を促進し、改革を実行に移していきます。
プランの実施状況については、行財政構造改革審議会の審議を経て、９月の県議会に報告します。
最後に、平成22年度決算見込みです。
過日、出納を閉鎖し、現在、集計整理している段階であり、その詳細は明らかではありませんが、平成22年度決算については、新行革プランに基づく着実な改革の取り組みの成果もあり、実質収支、実質単年度収支とも、昨年度に続き黒字を確保するものと見込まれます。
これより、提出した議案につきましてご説明します。
予算案件は、一般会計補正予算１件です。
東日本大震災を踏まえ、被災者支援対策、県内経済の活性化対策、緊急省エネ・節電対策、防災・減災対策など、本県として緊急に必要な対策について補正予算を編成しました。
補正予算の編成に当たっては、国庫補助金、特別交付税、基金繰入金、交付税措置のある起債などの財源を活用しました。
その予算規模は、一般会計で240億7,300万円余の増額です。
条例案件は、緊急雇用就業機会創出基金等設置条例の一部を改正する条例等４件です。
事件決議案件は、抗インフルエンザウイルス薬の取得等４件です。
専決処分承認案件は、兵庫県税条例等の一部を改正する条例の施行期日改定条例１件です。
以上で提出議案の説明を終わります。
議員の皆様におかれましては、よろしくご審議の上、適切なご議決をいただきますようお願いします。
知事の提案説明は終わりました。
次は、日程第９、第68号議案、第69号議案を一括議題といたします。
これより上程議案に対する知事の説明を求めます。
井戸知事。
ただいま上程になりました同意人事に関する議案２件について、ご説明します。
まず、監査委員の選任の同意です。
監査委員のうち、議員のうちから選任しておりました田中章博氏及び越智一雄氏には、去る６月10日付をもって任期を満了されましたので、新たに栗原一氏及び黒川治氏を適任者と考え、選任いたしたく同意を求めるものであります。
次に、収用委員会の委員及び予備委員の任命の同意です。
収用委員会の委員　塚本哲夫氏、長田執氏及び予備委員　原田一二三氏には、来る６月17日付をもって任期が満了しますので、その後任者について慎重に選考しました結果、委員には、新たに道満雅彦氏及び葛西利延氏を、予備委員には笹倉雅人氏を適任者と考え、任命いたしたく同意を求めるものであります。
どうぞよろしくお願いをいたします。
知事の提案説明は終わりました。
この際、お諮りいたします。
ただいま上程中の議案につきましては、いずれも同意人事に関する案件でありますので、議事の順序を省略し、直ちに討論に入りたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、直ちに討論に入ります。
討論の通告がありますので、発言を許します。
丸尾牧議員。
おはようございます。
私は、無所属の丸尾牧と申します。
私は、第68号議案、監査委員の選任同意の件について反対討論をいたします。
今回は、議会選出の２人の監査委員について知事が選任し、議会が同意する案件です。
そもそも現在の体制で、監査委員は十分な職責を果たせているのでしょうか。
監査委員は年度ごとに監査計画を立て、定期監査、財政援助的団体等監査、決算審査、行政監査などを行っています。
定期監査や決算審査において、監査委員がこの間、県有地の問題を細かく指摘をしたり県職員駐車場での駐車料を徴収していない問題などを指摘するなど、一定の役割を果たしていることは評価をしています。
しかし、住民監査請求については十分な調査時間がないことも影響していると思いますが、不透明なものについても監査委員の意見さえつけないことが多く、不十分な結果になっていることは、以前から指摘しているとおりです。
また、住民監査請求の結果、監査委員が問題ないと判断したにも関わらず、裁判では違法とされた県職員互助会への補助金の事例もあります。
それだけではなく、昨年発覚をした兵庫県の不正経理問題では、決して少なくない県職員が、その問題に関与をしていたにも関わらず、監査委員は何の指摘もせず、できず、長期にわたって巨額の不正経理を是正することはできませんでした。
それが、議員監査がいるからだと言い切るつもりは全くありませんが、現在の体制で監査機能が十分に働いていないことが明らかになったのは事実です。
現在、兵庫県財政は全国ワースト１位、２位を争うような状況にあり、県にとって監査機能を高めることは非常に重要で、力を入れなければならない課題です。
私の提案は、監査委員の独立性、専門性を高め、制度をより有効に機能させるために、議会選出監査委員２名を地方自治法の規定による最小人数である１名に減らし、かわりに公認会計士や弁護士などを公募により採用すべきと考えています。
議員は、やる気さえあれば、決算議会などでも監査委員が行う監査と同様のチェックをすることも可能なのです。
そのような考え方は、決して少数ではなく、09年度に出された第29次地方制度調査会の答申の中間報告においては、議会選出監査委員の選任を廃止することも選択肢に入れ、そして、答申では存続論も含め、両論併記になりました。
しかし、今回の知事の提案は、候補の人物評価、能力等については全く問題ないと考えていますが、監査制度の機能向上の視点が欠けたものになっています。
以上のことから、第68号議案については反対をいたします。
次に、69号議案、収用委員会委員の任命同意案件に関し、反対討論を続けて行います。
今回提案された収用委員会委員は、経済同友会副代表幹事の道満雅彦氏、元県会議員の葛西利延氏、そして、収用委員会予備委員は県職員ＯＢの笹倉雅人氏です。
さて、土地収用委員会の仕事は、その名のとおり、行政の土地の収用や使用について裁決や調整を行うことです。
そのため、委員及び予備委員には、土地収用法で、法律、経済、または行政に関して優れた経験と知識を有し、公共の福祉に関し公正な判断をすることができる者を選任するとなっています。
その判断基準から考えると、民間企業出身の道満氏の登用については全く異議はありません。
しかし、元県議、元県職員を登用することには大きな疑問を感じます。
元議員、元県職員の立場にあった人は、法律や経済、行政に関して一定の見識を持っており、それなりの意見をもらうことはできるとは思います。
一方で、元県議は一般的に非常に幅広い人脈を持ち、住民とのつながりも深く、行政との関係も近いことから、公正中立な判断をするということでは、微妙な立場に置かれることが想定をされます。
県職員ＯＢについても、判断が行政側に偏り過ぎ、公正中立な立場を貫くことは難しいと考えます。
また、議員ＯＢが長年にわたり収用委員会ポストの一つを独占している状況を見ると、収用委員会委員は、県にとって県議の天下りポストと位置づけられているのではないかと思います。
参考までに、３年前に私が確認をした他の都道府県の状況ですが、議員ＯＢを収用委員会委員として選任する枠を持っているのは、わずか全国で三つの県だけでした。
それ以外の都道府県では、議員ＯＢを明確に排除しています。
その理由は、専門性を優先させるため、中立公正を保つため、選定理念に合致しないためということです。
つまり、ほとんどの都道府県が議員ＯＢよりも民間の専門家の方が十分な専門性を持ち、中立公正を保て、選定理念に合致すると考えているのです。
知事には、収用委員会の機能向上についても、もう少し積極的に考えていただきたいと思います。
以上のことから、私は、議員ＯＢ、そして県職員ＯＢを収用委員会委員に選任することは、機能低下を招く可能性があり、好ましくないと考えています。
よって、第69号議案についても反対をいたします。
ありがとうございました。
以上で通告に基づく討論は終わりましたので、これをもって討論を終局いたします。
続いて、表決に入ります。
表決については、議事の都合により分離して採決いたします。
ただいま上程中の議案のうち、第68号議案「監査委員の選任の同意」について採決いたします。
本案は、起立により採決いたします。
原案に同意することに賛成の議員は、ご起立願います。
起立多数であります。
よって、本案は、原案に同意することに決しました。
次に、上程中の議案のうち、第69号議案「収用委員会の委員及び予備委員の任命の同意」について採決いたします。
本案は、起立により採決いたします。
原案に同意することに賛成の議員はご起立願います。
起立多数であります。
よって、本案は、原案に同意することに決しました。
次は、日程第10、山本敏信議員外12名の議員から提出されました議員提出第１号議案「兵庫県議会委員会条例の一部を改正する条例」を議題といたします。
この際、お諮りいたします。
本案は、議事の順序を省略し、直ちに表決に入りたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、直ちに表決に入ります。
議員提出第１号議案を採決いたします。
本案は、原案のとおり可決することにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、本案は、原案のとおり可決されました。
以上で本日の日程は終わりました。
次の本会議は、明16日午前11時から再開いたします。
本日は、これをもって散会いたします。
