平成二十三年五月徳島県議会臨時会を次のとおり招集する。
平成二十三年五月徳島県議会臨時会に付議する事件を次のとおり追加する。
一般選挙後最初の議会でございますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第百七条の規定により年長議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
出席議員中、森田正博議員が年長者でございますので、御紹介申し上げます。
ただいま御紹介をいただきました森田正博でございます。
地方自治法第百七条の規定によりまして、臨時に議長の職務を行います。
何とぞよろしく御協力のほどお願いを申し上げます。
ただいまより、平成二十三年五月徳島県議会臨時会を開会いたします。
これより本日の会議を開きます。
日程に入るに先立ち、去る三月十一日に発生した東日本大震災により、とうとい生命を犠牲とされました方々に対し、衷心より哀悼の意を表しますとともに、被災された方々に対し、心からお見舞いを申し上げる次第であります。
この際、犠牲となられた方々の御冥福をお祈りするため、黙祷をささげることにいたしたいと思います。
御起立を願います。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席願います。
これより本日の日程に入ります。
日程第一、「議席の指定」を行います。
議席は、お手元に御配布いたしております「議席表」のとおり指定いたします。
次に、日程第二、「会議録署名者の指名」を行います。
の三名を指名いたします。
次に、日程第三、「会期決定の件」を議題といたします。
お諮りいたします。
今期臨時会の会期は、本日一日間といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は、本日一日間と決定いたしました。
次に、日程第四、「議長の選挙」を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は四十一名であります。
お諮りいたします。
の三名を指名いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
投票用紙を配布いたさせます。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
配布漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて、順次、御投票を願います。
点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
お立ち会いを願います。
選挙の結果を御報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は、十一票であります。
よって、岡本富治君が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました岡本富治君が議場におられますので、本席から、会議規則第三十二条第二項の規定による告知をいたします。
岡本富治君からあいさつを受けることにいたします。
岡本富治君。
一言ごあいさつを申し上げます。
三・一一、あの大震災、大津波から二カ月、四・一○、我々の選挙、知事の選挙から約一カ月、五・一七、臨時議会において、皆様方のとうとい御推挙によりまして、栄誉ある第八十五代徳島県議会議長に選任をいただきました。
まことに身に余る光栄であり、その使命と職責の重大さを痛感いたしているところであります。
ここに立ちますと、十六年前、初めてここで一般質問をした日のことを思い起こしています。
棚田、そこに立つとき、ふるさとのにおいがする。
土の香りが、水の流れが、心に温かい。
そこには何とも言えないぬくもりがある。
忘れかけていた日本人の心がある。
そんな思いで、先輩議員さんや同僚議員さんに、はぐくんでいただいて、今日の私があると思っております。
改めてお礼と感謝を申し上げます。
東日本大震災は、まさに政治の責務、我々が何をしなければいけないかということを、安全・安心の社会をつくるために頑張れ、私たちの心に深く刻んでくれています。
このような中、本県においては、東海・東南海・南海の三連動地震が発生を危惧されております。
これまでの防災対策を再度検証し、県民の安全・安心を守り抜くんだという強い信念のもとに取り組んでいく必要がございます。
さらに、課題は山積です。
経済雇用対策、医療福祉の向上、農林水産業の振興対策など、いっぱいです。
知事を先頭に、着実な県政運営が求められております。
また、関西広域連合が設立をされ、真の地方分権社会の実現に向けた歩みが、まさに始まったばかりであります。
我々徳島県議会の果たす役割はますます重要なものとなっています。
あしたという日は、明るい日と書きます。
きのうを大事に、きょうをいかに取り組んでいくか。
我々県議会への目線は厳しいと受けとめております。
私は、皆様とともに新しい県議会を目指し、議会機能の充実強化をより一層進め、県民福祉の向上と県勢の飛躍発展のために誠心誠意努力をしてまいる所存でございます。
藤田前議長さん、杉本前副議長さん、改選期の中で本当に大変な御苦労をいただきました。
お二人のその背中を見ながら、私はさらに気配りの岡本として、より謙虚な議長として、しなやかな議員として歩んでまいりたいと思っております。
議員の皆様方、知事を初め理事者各位の皆さん並びに報道関係者の皆さんにも御支援、御鞭撻を賜りますようにお願いを申し上げて、就任のごあいさつといたします。
ありがとうございました。
以上をもって、私の臨時議長の職務は終わりました。
御協力ありがとうございました。
議事の都合により、休憩いたします。
休憩前に引き続き、会議を開きます。
お諮りいたします。
ただいまお手元に御配布いたしてあります「議事日程第一号その二」の「日程第五から第十一までの七件」を本日の日程に追加し、順次、議題といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
これより、日程第五、「副議長の選挙」を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は四十一名であります。
お諮りいたします。
の三名を指名いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
投票用紙を配布いたさせます。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
配布漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて、順次、御投票を願います。
点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
お立ち会いを願います。
選挙の結果を御報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は、十一票であります。
よって、森田正博君が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました森田正博君が議場におられますので、本席から、会議規則第三十二条第二項の規定による告知をいたします。
森田正博君からあいさつを受けることにいたします。
森田正博君。
一言ごあいさつを申し上げます。
このたび、皆様方の御推挙によりまして、伝統ある徳島県議会第九十六代副議長に選任いただきました。
まことに身に余る光栄であり、感謝にたえないところでございます。
さて、皆様方御承知のとおり、三月十一日、東日本大震災が発生し、二カ月が経過をいたしました。
一日も早い復旧、復興を目指し、全国民が総力を挙げて取り組んでいるところであります。
このような中、本県においては、南海地震の発生が危惧されておりますが、もはや南海地震だけではなく、東海・東南海地震と連動も起こり得るとの認識が必要になっております。
今まで以上に防災対策の重要性の認識を新たにし、県民の生命や財産を守るという強い信念のもと、全身全霊を傾注して重要課題に取り組んでいくつもりであります。
また、防災関係以外にも、依然として低迷する経済状況、それに伴う厳しい財政運営、少子高齢化の著しい進行や地域間格差の拡大など、本県を取り巻く情勢は極めて厳しいものとなっております。
さらには、関西広域連合が本格的に始動し、地方分権の重要な時期に当たり、県議会に寄せる県民の期待もまことに大きなものがあり、副議長という職務の重要性と責任の重大さを痛感し、身の引き締まる思いであります。
議員の皆様方にはもとより、飯泉知事を初め理事者各位並びに報道関係者の皆様方の御指導と御協力を仰ぎながら、岡本議長を補佐し、円滑、公平な議会運営に努めてまいります。
そして、県勢発展のため誠心誠意努力する所存でございますので、皆様方の御支援をお願い申し上げます。
簡単でございますけれども、就任のごあいさつにかえさせていただきます。
ありがとうございました。
次に、日程第六、「常任委員選任の件」を議題といたします。
まず、お諮りいたします。
といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
次に、常任委員の選任を行います。
お諮りいたします。
常任委員の選任については、委員会条例第六条第一項の規定により、お手元に御配布の「常任委員名簿」のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、常任委員の選任については、お手元に御配布の「常任委員名簿」のとおり決定いたしました。
次に、日程第七、「議会運営委員選任の件」を議題といたします。
まず、お諮りいたします。
議会運営委員会の委員定数については、十名といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
次に、議会運営委員の選任を行います。
お諮りいたします。
議会運営委員の選任については、委員会条例第六条第一項の規定により、お手元に御配布の「議会運営委員名簿」のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議会運営委員の選任については、お手元に御配布の「議会運営委員名簿」のとおり決定いたしました。
の各件を議題といたします。
お諮りいたします。
３　水資源（森林の保全による水源かん養）の確保及び鳥獣の保護・管理に関する調査について」は、九名の委員をもって構成する環境対策特別委員会を、それぞれ設置し、これに付託の上、調査が終了するまで閉会中の継続調査をすることにいたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
次に、お諮りいたします。
ただいま設置されました各特別委員会の委員の選任については、委員会条例第六条第一項の規定により、お手元に御配布の「特別委員名簿」のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、特別委員の選任については、お手元に御配布の「特別委員名簿」のとおり決定いたしました。
この際、申し上げます。
各委員会におかれましては、次の休憩中に、お手元に御配布いたしてあります「委員会招集通知書」のとおり委員会を開会され、委員長及び副委員長を互選の上、その結果を議長あて御報告願います。
議事の都合により、休憩いたします。
休憩前に引き続き、会議を開きます。
この際、御報告を申し上げます。
各委員会の委員長及び副委員長の互選結果について、お手元に御配布の「委員長・副委員長名簿」のとおり報告がありましたので、御報告いたしておきます。
次に、経済委員・岡本富治君から、議長の職務を行う都合上、辞任をいたしたい旨の願い出があります。
この際、「議長の常任委員辞任の件」を日程に追加し、直ちに議題といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
「議長の常任委員辞任の件」を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、これを願い出のとおり許可することに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は、願い出のとおり許可することに決定いたしました。
議事の都合により、休憩いたします。
休憩前に引き続き、会議を開きます。
日程第九、「関西広域連合議会議員の選挙」を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は四十一名であります。
お諮りいたします。
の三名を指名いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
投票用紙を配布いたさせます。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
配布漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて、順次、御投票を願います。
点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
お立ち会いを願います。
選挙の結果を御報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は、六票であります。
よって、竹内資浩君及び福山守君が関西広域連合議会議員に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま関西広域連合議会議員に当選されました竹内資浩君及び福山守君が議場におられますので、本席から、会議規則第三十二条第二項の規定による告知をいたします。
竹内資浩君及び福山守君からごあいさつがあります。
竹内資浩君。
ただいまは、名誉ある関西広域連合議会議員に御推挙を再びいただきました。
皆様方に心から厚く厚く御礼を申し上げる次第でございます。
ありがとうございました。
言うまでもなく、関西広域連合は、東京の一極集中を打破するんだと、そして東京と関西、この二眼レフの中で日本国をもっともっとすばらしいものにしていこう、そして遅々として進まない地方分権改革の突破口として、この関西広域連合が発足をしたわけでございます。
無論、我が愛する徳島県の県益をしっかりと守っていくことも一番大切なことだと思っています。
死に物狂いでこの役目を果たしていくことをお誓い申し上げる次第でございます。
私は昨年、関西広域連合（仮称）調査特別委員会委員長として、皆さん方にいろいろなお知恵をいただき、御審議を賜りました。
その中で取りまとめもいたしましたけれども、三つの附帯決議というものが全会一致で賛成をいただきました。
その三つの附帯決議をしっかりと守り、徳島県としての役割を果たしながら、関西全体の発展にも尽くしていきたい。
これはどうなるかわかりませんが、一番最初に私が議員として提案をいたしましたのは、高速道路の一律料金制度というものを提案して、これも連合議会全会一致の賛成をいただいて、国のほうに申し入れをしたところでもございました。
このように、喫緊の課題は課題としてしっかりと取り組んでいきたい。
そしてまた、大きな目でこの関西というものをしっかりと見きわめながら、東京に負けるものか。
今回の東日本の震災、津波による被害の中で、我々日本人は、私ども議会人はまさに試されている、そのことをしっかりと胸に刻みながら、何をなすべきか。
我々は、心を一つにしてこの国難に向かっていかなければならない。
しかし、一極集中がだめだということを、私は今回のこの震災に教えていただいておる、天の教えであると思っています。
そのために、関西が復権して、東京よりもよりすばらしい関西になるよう、議員の皆さん方のすばらしい知恵をいただきながら、飯泉知事と手をとり合って、徳島県発展のために頑張り抜くことを重ねてお誓いを申し上げます。
二世紀の終わりから三世紀の最初、阿波徳島には卑弥呼という女王がおられたという話があります。
そして、そこから近畿に行った、その形跡の中で、今回の関西広域連合に阿波から堂々と勝負を挑んでいく、そして女王卑弥呼のたどった道をしっかりと検証しながら、この徳島がもっともっとすばらしい、そういうふるさとになるよう、力いっぱい頑張ることをお誓い申し上げます。
福山議員と二人、手をとり合って頑張ります。
どうぞよろしくお願いを申し上げます。
ありがとうございました。
福山守君。
ただいま関西広域連合議会議員として御推挙賜りまして、まことにありがとうございました。
今、竹内議員さんのほうからもお話ございました、この関西広域連合、この果たす役割、これは大変大きなものがあると思います。
竹内議員さんから先ほどお話ありましたように、この広域連合の中で七つの分野にわたります、特に広域防災、広域医療、そしてまた広域観光、いろんな形で取り組んでおりますけれども、昨年十二月の発足以来、この関西広域連合の中で、高速道路料金、この問題につきましても全会一致で皆さんから協力を賜った、そういう中で新しい一つの道筋ができた、これも一つの大きな連合の成果ではないかと思います。
そしてまた、今回の東北関東大震災におきましても、本県は宮城県に、兵庫、鳥取とともに支援にまいりましたけれども、いろんな形で今回の広域連合の動きというものが大きく評価をされていると思います。
我が徳島県は、この四国の関西のいわゆる窓口、そして関西から四国に入る窓口、この結節点を大きく利用いたしまして、本県がさらに大きく飛躍することを、私、竹内議員さんともどもに頑張ってまいりたいと思っております。
そして、この二月議会でしたでしょうか、竹内議員さんのほうから、本県で広域連合議会の開催をしてはどうかという提案をされて、兵庫県の井戸広域連合長のほうから前向きなお話があったようでございますけれども、これは非常にこの二府五県という中で、大阪からこの徳島に一番最初に外へ出た議会になるように、いろんな形で初代の竹内先生らが頑張ってこられました。
私もそれに一緒になって手をとって、このことが実現し、そしてこれが徳島県の大きな飛躍につながるように頑張ってまいりたいと思っております。
今度、特別委員会も関西広域連合が設置をされました。
議員の皆様の意見を真摯に受けとめ、そしてこの関西広域連合にそういう意見を伝えてまいりたいと、かように思っております。
このたびは本当に御推挙ありがとうございました。
力いっぱい頑張ってまいりますので、今後とも御指導、御教示のほどよろしくお願いいたします。
ありがとうございました。
この際、諸般の報告をいたします。
まず、県議会における東日本大震災への対応について申し上げます。
甚大な被害を受けられました岩手県、宮城県及び福島県に対して、本県議会から各県百万円ずつ、合計三百万円の見舞金を去る三月十八日に贈呈するとともに、県議会に設置した募金箱等による県民の皆様からの義援金につきましても、全国都道府県議会議長会を通じ、被災地を支援するため、お送りいたした次第であります。
また、去る四月十九日及び二十日に、四国四県議会正副議長会議として、四国電力株式会社伊方発電所及び国に対し、万全の安全対策の実施、地方公共団体への確実な財政措置等について、要請活動を実施いたした次第であります。
次に、監査委員から、本年三月に実施した現金出納検査の結果について、議長あて報告書が提出されておりますので、御報告いたしておきます。
また、包括外部監査人から、平成二十二年度包括外部監査の結果について、議長あて報告書が提出されておりますので、あわせて御報告いたしておきます。
次に、知事から、お手元に御配布のとおり、議案の提出通知がありましたので、御報告いたしておきます。
次に、知事、教育委員長、人事委員長、公安委員長及び代表監査委員から、お手元に御配布のとおり、説明者委任の通知がありましたので、御報告いたしておきます。
諸般の報告は以上であります。
この際、飯泉知事からあいさつをいたしたい旨の申し出がありますので、これを受けることにいたします。
飯泉知事。
本日、県議会臨時会を招集いたしましたところ、議員各位におかれましては、御出席を賜り、まことにありがとうございます。
まず初めに、去る三月十一日に発生いたしました東日本大震災によってお亡くなりになられた皆様方に衷心より哀悼の意を表しますとともに、現在もなお避難所などで不自由な生活を送られておられます数多くの被災者の皆様方に心からお見舞いを申し上げる次第であります。
私自身、去る三月二十日、宮城県の避難所を訪問させていただき、被災をされた方々に直接お話をお伺いし、激励をさせていただいたところであります。
本県におきましては、これまで避難所運営や医療、保健、介護、教育、警察、消防などさまざまな分野におきまして、市町村や関係団体の御協力をいただきながら、延べ千三百人を超える職員などを被災地に派遣をいたしますとともに、被災企業の支援や被災地からの避難者の受け入れなど、迅速かつ、きめ細やかな対応に努めてまいったところであります。
今後とも、県を挙げて被災地支援を行ってまいりますので、議員各位の御理解、御協力をどうぞよろしくお願いを申し上げる次第であります。
さて、このたび議員各位におかれましては、さきの統一地方選挙におかれまして、多くの県民の皆様から厚い信任を得られ、見事御当選をされましたこと、まことにおめでとうございます。
また、ただいまは、第八十五代議長に岡本議員が、第九十六代副議長に森田議員が、さらには関西広域連合議会議員として竹内議員並びに福山議員が選出をされますとともに、各委員会の正副委員長が決定されたところであります。
はえある重責を担われた皆様方には、その御手腕を遺憾なく発揮されますとともに、今後の御活躍を心から御期待を申し上げるところであります。
私も議員各位と同じく、さきの統一地方選挙におきまして、県民の皆様から御信任を賜り、徳島県知事として、あす五月十八日より三期目の県政運営を担わせていただくこととなりました。
選挙戦を通じお約束をいたしましたマニフェスト、さらには県民の皆様の生の声を新たな行動計画として早期に取りまとめ、着実に実行に移してまいりたいと考えております。
我が国は今、百年に一度の経済危機真っただ中に発生をいたしました国難とも言える未曾有の大震災に直面をいたしているところであります。
このような状況のもと、とりわけ東海・東南海・南海の三連動地震への対策を初めとする安全・安心の推進及び大震災以降の厳しい難局を乗り越えるための経済雇用対策の推進につきましては、喫緊の課題といたしまして、早急に全庁を挙げて取り組んでまいる決意であります。
今後は、羅針盤なき世と言われる今の日本におきまして、この徳島がさまざまな分野において確かな羅針盤として、国難とも言えるこの状況を打開していくため、全力を傾注してまいる所存でありますので、県政運営の車の両輪であります県議会の皆様方におかれましては、何とぞ御支援、御協力賜りますようよろしくお願いを申し上げまして、私のごあいさつとさせていただきます。
どうぞ皆様方、よろしくお願いをいたします。
次に、日程第十、「議案第一号・副知事の選任について及び第二号の計二件」を議題といたします。
以上の二件は、成規の手続を省略し、直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
これより採決に入ります。
まず、「議案第一号・副知事の選任について」を起立により、採決いたします。
本件は、これに同意することに御賛成の方は、御起立を願います。
起立全員であります。
よって、本件は、これに同意することに決定いたしました。
次に、「議案第二号・監査委員の選任について」を起立により、採決いたします。
まず、喜多宏思君について、起立により、採決いたします。
本件は、これに同意することに御賛成の方は、御起立を願います。
起立全員であります。
よって、本件は、これに同意することに決定いたしました。
次に、岡田理絵君について、起立により、採決いたします。
本件は、これに同意することに御賛成の方は、御起立を願います。
起立全員であります。
よって、本件は、これに同意することに決定いたしました。
次に、日程第十一、「議第一号・徳島県議会会議規則の一部改正について」を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、成規の手続を省略し、直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
これより「議第一号・徳島県議会会議規則の一部改正について」を起立により、採決いたします。
本件は、これを原案のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。
起立全員であります。
よって、本件は、原案のとおり可決されました。
この際、お諮りいたします。
「議第二号・東日本大震災の被災地・被災者の支援を求める意見書」は、緊急を要する事件と認め、日程に追加し、直ちに議題といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
「議第二号・東日本大震災の被災地・被災者の支援を求める意見書」を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、成規の手続を省略し、直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
これより「議第二号・東日本大震災の被災地・被災者の支援を求める意見書」を採決いたします。
本件は、これを原案のとおり決することに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は、原案のとおり可決されました。
次に、お諮りいたします。
「協議又は調整を行うための場の設置の件」は、緊急を要する事件と認め、日程に追加し、直ちに議題といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
「協議又は調整を行うための場の設置の件」を議題といたします。
徳島県議会の議会改革を推進し、県民に開かれた議会とするための協議または検討を行うため、地方自治法第百条第十二項及び徳島県議会会議規則第百二十一条第二項の規定に基づき、お手元に御配布のとおり、協議または検討が終了するまでの間、徳島県議会議会改革検討会議を臨時的に設置いたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
次に、各常任委員会及び議会運営委員会から、お手元に御配布のとおり、閉会中継続調査の申し出があります。
お諮りいたします。
この際、本件を日程に追加し、直ちに議題といたしたいと思います。
これに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
「常任委員会及び議会運営委員会閉会中継続調査の件」を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、これを各委員会から申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することに御異議ございませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
以上をもって、今期臨時会の会議に付議されました事件は、すべて議了いたしました。
この際、里見副知事からあいさつをいたしたい旨の申し出がありますので、これを受けることにいたします。
里見副知事。
副知事退任に当たりまして、一言御礼のごあいさつをさせていただきます。
県議会の議員の皆様方におかれましては、私の四年間の副知事在任中はもちろん、出納長、企画総務部長在職時におきましても、いろんな面におきまして格別の御指導、御協力をいただきまして、本当にありがとうございました。
私が副知事という要職を務め上げることができましたのも、議員の皆様方の大きな大きなお力添えと力強いお支えがあったからだと存じます。
私は、昭和四十七年に入庁以来三十九年間の県庁生活、いろんな思い出がありますが、今言えますことは、思う存分に全力で仕事をさせていただいたということであります。
私の県庁生活は全く悔いはありません。
これも、私をここまで引き立てていただきました飯泉知事、そして苦楽をともにしてきました県庁の先輩、そして同僚、職員の皆様方のおかげであると、心から感謝いたしております。
皆様方からいただきましたこの大きな御恩は、私の大切な宝物とし、一生忘れません。
飯泉知事、齋藤新副知事、そしてすべての県庁職員の皆様方、そして県議会の皆様方のもとで、この大変厳しい時代を乗り越えまして、我が愛すべき徳島県がますます発展することを祈念し、そして皆様方が今後ますます御健康で御活躍されますことを心からお祈りいたしまして、私の退任の御礼のあいさつといたします。
本当に、本当にお世話になりました。
ありがとうございました。
次に、齋藤企画総務部長からあいさつをいたしたい旨の申し出がありますので、これを受けることにいたします。
齋藤企画総務部長。
企画総務部長の齋藤でございます。
先ほどは、副知事への選任に御同意をいただき、まことにありがとうございます。
職責の重さに、身の引き締まる思いでございます。
本県は今、地震・防災対策を初め、課題がまさに山積をいたしております。
飯泉知事を補佐し、職員の皆とともに全力を尽くして取り組んでまいりたいと考えております。
議員各位におかれましては、何とぞより一層の御指導、御鞭撻を賜りますよう、どうかよろしくお願いを申し上げます。
これをもって、平成二十三年五月徳島県議会臨時会を閉会いたします。
