本日は一般選挙後最初の議会でございますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第百七条の規定により、年長議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
したがいまして、出席議員中、金原博議員が年長議員でございますので、御紹介申し上げます。
それでは金原博議員、議長席へお願いいたします。
ただいま紹介されました金原博であります。
地方自治法第百七条の規定によりまして臨時に議長の職務を行います。
何とぞよろしくお願いいたします。
ただいまより平成二十三年第二回石川県議会臨時会を開会し、直ちに本日の会議を開きます。
日程に入り、議席の指定を議題といたします。
議席は、会議規則第五条の規定により、ただいま御着席のとおりこれを指定いたします。
次に、会議録署名議員の指名を議題といたします。
本署名議員に中村勲君、福村章君、宇野邦夫君を指名いたします。
次に、会期の決定を議題といたします。
お諮りいたします。
本議会の会期は、本日一日といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は、本日一日とすることに決しました。
これより議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は四十三人であります。
立会人に宮下正博君、吉田修君、盛本芳久君を指名いたします。
投票用紙を配付いたします。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を点検いたします。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
職員の点呼に応じ、順次投票願います。
点呼いたします。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
これより開票を行います。
立会人の立ち会いを願います。
選挙の結果を御報告いたします。
投票総数四十三票、うち有効投票四十二票、無効投票一票。有効投票中、
以上のとおりであります。
よって、山田省悟君が議長に当選されました。
（拍手）。
議場の閉鎖を解きます。
これをもって議長の選挙を終わります。
山田省悟君の議長就任のあいさつがございます。
山田省悟議長。
一言ごあいさつを申し上げます。
ただいまは議員多数の御推挙によりまして名誉ある石川県議会第九十三代の議長に就任させていただきました。
議長を務められました金原先生と同期でありました六十七代議長、父宗一と親子二代にわたる御推挙はまことに身に余る光栄であり、与えられた職責の重さに身の引き締まる思いであります。
私をこれまで御支援いただき育てていただきました旧選挙区を含む選挙区の皆様を初め議員各位、また議場におられますすべての皆様方に心より感謝を申し上げます。
まず初めに、去る三月十一日に発生いたしました東日本大震災と大津波、いまだに収束しない福島第一原発事故によりお亡くなりになられた皆様方の御冥福をお祈りいたしますとともに、被災された方、避難されている皆様方に心からお見舞いを申し上げます。
今回の未曾有の大災害は、東北、関東のみならず我が石川県を初め我が国全体の社会、経済に大きな打撃を与えており、石川県が率先して過度の自粛することをなくし、早く元気を取り戻すことによって被災された皆様、今なお避難を余儀なくされている方々に勇気と希望を持っていただけるよう取り組んでいかなければならないと考えております。
我が県におきましても平成十九年三月に能登半島地震を経験いたしましたが、これを契機にまず官民一体となり、さらに災害に強い県土づくり、志賀原発の安全対策を初め防災対策に積極的に取り組むべきと考えます。
また、平成二十六年度末までの北陸新幹線金沢開業を視野に入れた取り組みなど多くの課題が山積しており、特に私といたしましては加賀、能登の格差是正に微力を尽くしてまいりたいと思っております。
地方分権時代が到来し、地域間競争が激しくなる中、県議会に課せられた役割はますます重要になってきております。
県議会を通じ、住みやすい環境や温かな人情が根づいた我がふるさと石川を守り育て、私たちの子や孫に引き継ぐそんな未来への責任を果たしたい、このように考えております。
これまで歴代議長のもと、議会基本条例を制定し議会改革に取り組んでまいりましたが、二元代表制の一翼を担う住民代表機関として県民の皆様の目線に立った議会運営に努めてまいりたいと考えておりますので、議員各位、執行部の皆様の御理解と御協力をお願い申し上げます。
終わりになりますが、議会の円滑な運営に努めるとともに県勢発展に全力で取り組んでまいりますので、議員各位の温かい御支援と知事を初め執行部の皆様、さらには報道機関を初めとする関係の皆様方の御協力を重ねて心からお願い申し上げまして、就任のあいさつといたします。
まことにありがとうございました。（拍手）
山田省悟議長、どうぞ議長席にお着きください。
これより副議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は四十三人であります。
立会人に宮下正博君、吉田修君、盛本芳久君を指名いたします。
投票用紙を配付いたします。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を点検いたします。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
職員の点呼に応じ、順次投票願います。
点呼いたします。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
これより開票を行います。
立会人の立ち会いを願います。
選挙の結果を御報告いたします。
投票総数四十三票、うち有効投票四十二票、無効投票一票。有効投票中、
以上のとおりであります。
よって、宮元陸君が副議長に当選されました。
（拍手）。
議場の閉鎖を解きます。
これをもって副議長の選挙を終わります。
宮元陸君の副議長就任のあいさつがございます。
ただいまは図らずも引き続き副議長に御推挙いただきましてまことにありがとうございました。
もとより力不足ではございますが、山田議長をしっかりとお支えをいたしましてさらなる議会改革に微力を尽くしたいと思っております。
皆様方の御支援、御協力を心からお願い申し上げまして、ごあいさつとさせていただきます。
どうぞよろしくお願いいたします。
ありがとうございました。（拍手）
同じく第二号石川県議会会議規則の一部を改正する規則についてを一括して議題といたします。
お諮りいたします。
以上の両案については、説明、質疑、委員会付託を省略いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、以上のとおり決しました。
別に御発言もありませんので、討論なしと認めます。
これより採決いたします。
以上の両案を可決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、以上の両案は、可決されました。
ただいま可決されました条例の公布手続のため暫時休憩いたします。
そのまま議席でお待ちください。
会議を再開いたします。
常任委員会委員及び議会運営委員会委員の選任を議題といたします。
お諮りいたします。
以上の各委員会委員の選任については、お手元に配付してある名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、以上のとおり決しました。
次に、本日、宮元陸君外十三名から、お手元に配付してありますとおり特別委員会の設置に関する動議が提出されました。
これより本動議を議題とし、採決いたします。
お諮りいたします。
本動議を可決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本動議は可決されました。
お諮りいたします。
ただいま設置されました特別委員会委員の選任については、お手元に配付してある名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、以上のとおり決しました。
次に、常任委員会委員及び特別委員会委員の辞任許可を議題といたします。
議長山田省悟君から議長の職務に専念するため厚生文教委員会委員及び新幹線対策特別委員会委員を辞任したい旨、願い出がありました。
お諮りいたします。
この辞任を許可することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、以上のとおり決しました。
各委員会の委員長及び副委員長互選のため暫時休憩いたします。
会議を再開いたします。
この際、御報告いたします。
総務企画委員会委員長に中村勲君、同副委員長に山口彦衛君。
厚生文教委員会委員長に西田昭二君、同副委員長に焼田宏明君。
環境農林建設委員会委員長に米田昭夫君、同副委員長に徳野光春君。
商工労働公安委員会委員長に宮下正博君、同副委員長に増江啓君。
議会運営委員会委員長に藤井義弘君、同副委員長に米澤賢司君。
行財政改革特別委員会委員長に石田忠夫君、同副委員長に米田昭夫君。
新幹線対策特別委員会委員長に下沢佳充君、同副委員長に西田昭二君。
防災対策特別委員会委員長に山田憲昭君、同副委員長に谷内律夫君がそれぞれ選出された旨通知がありましたので、御報告いたします。
次に、本日、知事から提出のあった議案第一号を議題といたします。
本案に対する説明を求めます。
このたびの選挙において見事当選の栄に浴され、本日ここに御参集をされた皆様方に心からお祝いを申し上げますとともに、今任期中の御活躍を期待申し上げる次第であります。
さきの当初議会で議決をいただいた平成二十三年度当初予算につきましては、引き続き経済・雇用対策を当面の最優先課題に据え、守りの施策、攻めの施策ともにこれまでの取り組みをさらに深化させることとしたほか、北陸新幹線金沢開業の効果を県内全域に波及させる取り組みや県民生活の安全・安心の確保などに特に意を用いて編成をしたところであり、現在その執行に全庁挙げて取り組んでいるところであります。
また、地方分権のさらなる進展や引き続き厳しい財政状況が続くことが見込まれる中で今後とも県民ニーズに的確にこたえていくためには、新たな行財政改革大綱に基づき、その取り組みをさらに深化させていく必要があると考えております。
石川県が未来に向かって大いなる飛躍を遂げることができるよう、今後とも執行部が一丸となって取り組んでまいる所存でありますので、議員の皆様方におかれましても県政運営の車の両輪として御指導、御協力を賜りますようお願いを申し上げます。
改めて皆様方の当選のお喜びを申し上げ、執行部を代表してのごあいさつといたします。
次に、本日提案をいたしました議案につきまして御説明申し上げます。
議案第一号は、議員のうちから選任されていました監査委員中村勲氏、北村繁盛氏の両氏には先月二十九日をもって任期満了となられましたので、その後任に藤井義弘氏、米光正次氏を選任いたしたく、地方自治法第百九十六条第一項の規定により同意を求めるものであります。
何とぞ御同意を賜りますようお願いいたします。
さて、我が国にとって未曾有の大災害となる東日本大震災の発生から二カ月近くが経過しようとしております。
改めて被災をされた皆様方に対しお見舞いを申し上げますとともに、突然の惨事に命を失われた方々の御冥福を心からお祈りをいたします。
本県では発災直後の緊急消防援助隊を初めとして被災者の医療救護、健康相談や生活支援などのため一千六百人を超える人員を被災地に派遣をするとともに、毛布や簡易式トイレ、食料や飲料水などの援助物資を提供するなど人的、物的両面での支援活動を積極的に行っております。
また、多くの県民や企業の皆様から十三億円を超える義援金が寄せられており、まだ被害の全容が確定していない状況にありますが、被災者の方々へ早期に配分できるよう本日その一部を国の配分割合に準じて被災県へ配分をいたしたところであります。
さらに現在約五百名の被災者の方々が県内に避難をされてきており、県営住宅等の無償提供や就労支援、生活福祉資金の貸し付けのほか、避難されてきた方々になれない環境の中でも安心して生活を送っていただけるよう県、市町等の支援情報を取りまとめた生活の手引きを配付するなどさまざまな支援を行っております。
私自身も一昨日、大津波により甚大な被害を受けた宮城県を訪れ、宮城県庁では今後とも本県としてできる限りの支援をさせていただくことをお伝えをするとともに、石巻市や名取市などでは本県から支援に赴いているボランティアの皆様を初め自衛隊員や自治体職員を直接激励をしてきたところであります。
また、想像以上の惨状を目の当たりにし、改めて防災対策の充実強化の緊要性を痛感をいたしました。
本年四月の組織改正で防災計画担当の参事を配置するなど危機管理体制を強化したところであり、今回の大震災やこれに伴う福島第一原子力発電所の事故を踏まえ、速やかに地域防災計画の見直しに着手するなど防災対策の充実強化に全庁挙げて取り組んでいく所存であります。
次に、原子力発電所についてであります。
今回の福島での事故は各方面に多大な影響を及ぼしており、まずは国及び関係機関が一致協力し一日も早く事態の収束が図られるよう強く願うものであります。
志賀原子力発電所の安全確保につきましては、国の緊急安全対策の指示等により電気事業者である北陸電力が各種の安全対策を講じることとしており、県としても同社の安全対策について直接説明を受けるとともに、先月十四日、志賀原子力発電所の安全確保について協議を行う原子力環境安全管理協議会を開催をし、国や同社の対応について説明を求めたところであります。
北陸電力に対しては志賀原子力発電所の安全・安心を確保するべく各種の安全対策を地元の理解を得ながら全社挙げて取り組むよう求めたところであり、国に対しても電気事業者独自の安全対策について早急に確認を行うとともに、今回の事故の分析、評価を速やかに行った上で抜本的対策を早急に講じるよう先般緊急要請を行ったところであります。
いずれにいたしましても今回の大震災及び原発事故を重く受けとめ、今後の事態の推移及び国の対応を十分注視をしながら、繰り返しになりますが県民の皆様の安全・安心の確保を図るため防災対策の充実強化に適時適切に取り組んでいく所存であります。
また、今後被災地が着実に復興を遂げていくためには本県を初めとする被災地以外の地域が正常な経済活動を行い、我が国経済の需要の下支えをしていくことも必要であります。
先般、経済、観光、労働団体の皆様とともに大震災の影響による消費の不要な落ち込みを解消し、県内の経済活動の正常化に向け連携して取り組んでいくことを確認をしたところであり、県民の皆様にもぜひ通常どおりの消費、経済活動を心がけていただき、官民一体となって県内経済を安定化させることで、ひいては被災地の早期復興にもつなげてまいりたいと考えております。
県民の皆様とともに何よりも被災地の一日も早い復旧・復興を念じてやまないものであります。
今後とも議員各位の一層のお力添えを賜りますよう重ねてお願いを申し上げます。
説明を終わります。
お諮りいたします。
本案は、人事に関する案件につき、この際、即決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は、即決することに決しました。
これより採決いたします。
本案を同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は、同意することに決しました。
次に、常任委員会委員長及び議会運営委員会委員長からお手元に配付の議長報告のとおり、閉会中も審査したい旨の申し出がありましたので、本件を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、各委員長から申し出のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、以上のとおり決しました。
以上をもって今議会の議事全部を終了いたしました。
平成二十三年第二回石川県議会臨時会はこれをもって閉会いたします。
これにて散会いたします。
