私から臨時議長を御紹介申し上げます。
一般選挙後初めての議会でありますので、議長が選挙されますまでの間、地方自治法第百七条の規定により、年長議員が臨時に議長の職務を行うこととなっております。
出席議員のうち、田中久也議員が最年長であります。
田中久也議員を御紹介いたします。
どうぞよろしくお願いいたします。
ただいま紹介されました田中久也でございます。
よろしくお願いいたします。
それでは、ただいまから平成二十三年五月第一回福岡県議会臨時会を開会いたします。
議事に先立ち、去る三月十一日に発生しました東日本大震災によりお亡くなりになられた方々に対し、謹んで哀悼の意を表しますとともに、被害に遭われた皆様方に心からお見舞いを申し上げます。
ここで、このたびの大震災による犠牲者の御冥福を祈り、謹んで黙祷をささげたいと思います。
一同、御起立願います。
なお、傍聴席の方々も、この際起立について御協力をお願いいたします。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席ください。
議席の指定を行います。
議席は、規定により臨時議長において指定いたします。
議員諸君の議席は、お手元配付の一覧表のとおり指定いたします。
会期についてお諮りいたします。
本臨時会の会期は、本日及び明十七日の二日間といたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
御異議がありませんので、会期は二日間と決定いたしました。
議事日程はお手元配付の日程表のとおりであります。
御了承を願います。
知事からあいさつがあります。
小川知事。
本日ここに、改選後第一回の臨時県議会を招集いたしましたところ、議員の皆様には御多用の中、御参集いただき、厚く御礼申し上げます。
まず、今回の統一地方選挙において、めでたく県議会議員に御当選されました皆様方に、心からお喜び申し上げます。
私もこのたび県民の皆様の御支持を得まして、福岡県知事として県政を担当することになりました。
身の引き締まる思いと同時に、責任の重さを痛感しているところでございます。
就任後、間もないため、県政全般にわたっての諸事情について、まだ十分承知し得ないところもございますが、議員各位の御理解、御協力のもと、福岡県の繁栄と県民福祉の向上のため、誠心誠意全力を尽くしてまいる所存であります。
今回の東日本大震災では、想像を絶する甚大な被害が発生しました。
犠牲となられた方々に深く哀悼の意を表しますとともに、負傷された方々、今なお大変難儀な避難生活を余儀なくされておられる大勢の方々に心からお見舞いを申し上げます。
被災された方々が一日も早く安定した生活を送ることができますよう、救援物資の輸送や職員の派遣など、県を挙げて支援に努めているところであります。
東日本大震災によって、我が国は大変大きな困難に直面しています。
今こそ、福岡県が持つ力、強みを最大限に発揮して、まず福岡県を元気にし、その元気を東日本へと届け、元気の輪を日本全体に広げてまいります。
これからの復興、いわば新しい国づくりを進めていく上で、この国の国力を維持していく上で、福岡県が大きな役割を担いたいと考えております。
元気を西から、でございます。
また、地域の安全、安心の観点から、このたびの災害を受け、地震、津波、原子力発電所事故も想定した地域防災計画の見直しに着手しているところであります。
今回の臨時議会は、改選に伴い新たに県議会を組織する案件のために招集したものであります。
来る六月定例県議会におきましては、私の県政運営の方針を申し述べるとともに、平成二十三年度の年間予算及び条例等の議案を提出して御審議をお願いする予定であります。
何とぞ、皆様方におかれましては、県政の一層の発展のため、今後とも格別の御支援と御協力を賜りますよう、あわせてお願いを申し上げます。
知事のあいさつは終わりました。
日程に従い、これより議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
投票用紙を議席に配付させます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
──投票用紙の配付漏れはありませんか。
──投票用紙の配付漏れはないものと認めます。
投票箱の点検を命じます。
異状なしと認めます。
この際、念のため申し上げます。
選挙の方法は単記無記名投票であります。
投票は被選挙人の氏名を記入し、書記の呼名に応じて順次投票願います。
なお、選挙には私も選挙権がありますので、最後に議長席から投票いたします。
これより投票に移ります。
書記に呼名を命じます。
投票漏れはありませんか。
──投票漏れはありませんか。
──投票漏れはないものと認めます。
投票を終了いたします。
議場の閉鎖を解きます。
規定により、開票立会人を指名いたします。
以上のとおりであります。
ただいまから開票いたします。
開票立会人の立ち会いを願います。
投票並びに開票の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は二十二票であります。
よって、原口剣生君が議長に当選されました。
それでは議長のあいさつがあります。
原口剣生君、登壇願います。
ただいま福岡県議会第六十一代議長に御推挙いただきました。
大変身に余る光栄でありますとともに、身の引き締まる思いであります。
先輩議員並びに議員各位に心から厚くお礼を申し上げます。
ありがとうございます。
もとより浅学非才の私でございますが、君子の九思の心を持って、二元代表制の一翼を担う議会がすべき役割、大変大きいものがあると思います、県民の負託と信頼にこたえられるよう、福岡県の発展のため全力を尽くしてまいる所存でございます。
どうか皆様方の御指導、御鞭撻、御協力を心からお願いを申し上げる次第であります。
皆様方に心からのお礼のごあいさつとさせていただきます。
本日はまことにありがとうございました。
議長のあいさつは終わりました。
議長と交代いたします。
これより副議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
投票用紙を議席に配付させます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
──投票用紙の配付漏れはありませんか。
──投票用紙の配付漏れはないものと認めます。
投票箱の点検を命じます。
異状なしと認めます。
この際、念のために申し上げます。
選挙の方法は単記無記名投票であります。
投票は被選挙人の氏名を記入し、書記の呼名に応じて順次投票を行います。
なお、選挙は私も選挙権がありますので、最後に議長席から投票を行います。
これより投票に移ります。
書記に呼名を命じます。
投票漏れはありませんか。
──投票漏れはありませんか。
──投票漏れはないものと認めます。
投票を終了いたします。
議場の閉鎖を解きます。
規定により、開票立会人を指名いたします。
以上のとおりであります。
ただいまから開票いたします。
開票立会人の立ち会いをお願いいたします。
投票並びに開票の結果を御報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は二十二票であります。
よって、渡辺英幸君が副議長に当選をされました。
副議長のあいさつがあります。
渡辺英幸君、御登壇願います。
ただいま福岡県議会第七十三代副議長に御推挙を賜り、まことにありがとうございました。
身に余る光栄であります。
その責務の重大さを今ひしひしと痛感しているところでございます。
また、先輩議員、そして同僚議員に感謝申し上げます。
もとより微力ではございますが、原口議長のもと、福岡県勢の発展と県民の福祉の向上のために誠心誠意努力してまいる所存でございます。
皆様におかれましては、格別の御指導、御鞭撻を賜りますよう切にお願い申し上げ、お礼と就任のごあいさつにかえさせていただきます。
ありがとうございました。
副議長のあいさつは終わりました。
このたび、藏内勇夫君外七名から、議員提出第一号議案「福岡県議会委員会条例の一部を改正する条例の制定について」がお手元配付のとおり提出されましたので、これを報告上程いたします。
お諮りいたします。
本件を直ちに議決いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
御異議ありませんのでそのように決定し、これより採決いたします。
議員提出第一号議案について、原案を可決することに賛成の諸君は御起立を願います。
起立多数であります。
よって、議員提出第一号議案は原案どおり可決されました。
本日はこれをもって散会いたします。
