おはようございます。
　開会に先立ちまして、臨時議長をご紹介申し上げます。
　一般選挙後、初めての議会でございますので、地方自治法第107条の規定によりまして、議長が選出されますまでの間、年長議員が臨時に議長の職務を行うこととなっております。
　出席議員中、宮内雪夫議員が年長議員でございますので、ご紹介を申し上げます。
皆さん、おはようございます。
　ただいま紹介をされました宮内雪夫でございます。
　地方自治法第107条の規定により、年長議員のゆえをもちまして、私が臨時に議長の職務を行うことにいたします。
　何とぞ、よろしくお願いを申し上げます。
　ただいまから、平成23年５月臨時会を開会いたします。
　まず、議席の決定をいたします。
　各議員の議席は、お手元に配付いたしております議席表のとおり、決定いたします。
　次に、知事より、招集のあいさつがあります−知事。
〔登壇〕皆様、おはようございます。
　本日、ここに、臨時県議会を招集いたしましたところ、議員の皆様には、ご健勝にてご出席を賜り、厚くお礼を申し上げます。
　去る４月10日に行われました県議会議員の選挙におきまして、皆様には、県民のご信任を得られ、めでたくご当選されましたことを心からお喜び申し上げます。
　現在、我が国は、未曾有の大災害となった東日本大震災及び震災によって引き起こされた福島第一原子力発電所の事故により、まさに「国難」とも言える非常に厳しい事態に直面しております。
　災害が長期化する中、過去に大きな災害を体験してきた本県としては、被災された方々の苦悩が痛いほど思いやられ、今後とも、一日も早い被災地の復旧・復興と被災者の皆様の生活再建に向けて、心からの支援を尽くしてまいりたいと存じます。
　一方、国、地方を通じて大変厳しい財政状況にある中、本県は、人口の減少や雇用の場の不足、地域活力の低下など多くの課題を抱えているほか、今回の災害の影響で、県内経済の先行きに対する不透明感がさらに強まっております。
　このような中、県の新たな総合計画のスタートの年を迎え、今後、これら諸課題を解決し、計画を実現するためには、県民の代表である議員の皆様と理事者がお互いの権限と責任を尊重し合いながら、本県のあり方について、真剣に議論していくことが必要であろうかと存じます。
　本日は、法令等の規定により、正副議長の選挙、各常任委員会委員の選任等を行っていただくために、選挙後、初の臨時県議会を招集した次第であります。
　申し上げるまでもなく、これらの案件は、議会運営の根幹をなすものであります。
　新しい県議会構成のもと、全力で県政運営に取り組んでまいりますので、議員皆様のご理解とご支援を賜りますようお願い申し上げます。
　はなはだ簡単ではありますが、以上をもちまして、私のごあいさつとさせていただきます。
この際、知事部局をはじめ、各執行機関の幹部職員の紹介を受けることといたします−知事。
それでは、次長以上の幹部職員を紹介させていただきます。
　副知事　藤井　健君。
（拍手）副知事　田中桂之助君。
（拍手）危機管理監　坂谷朝男君。
（拍手）総務部長　池松誠二君。
（拍手）企画振興部長　永川重幸君。
（拍手）企画振興部文化観光物産局長　坂越健一君。
（拍手）国体・障害者スポーツ大会部長　藤原敬一君。
（拍手）県民生活部長　伊東博隆君。
（拍手）環境部長　徳永孝二君。
（拍手）福祉保健部長　岩本公明君。
（拍手）福祉保健部こども政策局長　大串祐子君。
（拍手）産業労働部長　上村昌博君。
（拍手）水産部長　野口市太郎君。
（拍手）農林部長　濱本磨毅穂君。
（拍手）土木部長　村井禎美君。
（拍手）会計管理者　村勝彦君。
（拍手）交通局長　山口雄二君。
（拍手）企画振興部政策監　坂本潤一郎君。
（拍手）産業労働部政策監　鈴木高宏君。
（拍手）産業労働部政策監　田平浩二君。
（拍手）理事兼県北振興局長　小島　明君。
（拍手）総務部政策監　島村秀世君。
（拍手）企画振興部政策監　山田伸裕君。
（拍手）福祉保健部政策監　石橋和正君。
（拍手）産業労働部政策監　稲田雅厚君。
（拍手）水産部政策監　荒川敏久君。
（拍手）農林部政策監　鈴村和也君。
（拍手）総務部次長　鶴田孝廣君。
（拍手）総務部次長　金子知充君。
（拍手）総務部参事監兼企画振興部参事監兼土木部参事監　加藤　永君。
（拍手）企画振興部次長　西元英隆君。
（拍手）企画振興部文化観光物産局次長　深堀辰之介君。
（拍手）企画振興部文化観光物産局参事監　松尾英紀君。
（拍手）企画振興部文化観光物産局参事監　松川久和君。
（拍手）環境部次長　江村　遵君。
（拍手）福祉保健部次長　藤田純次君。
（拍手）福祉保健部参事監　向原茂明君。
（拍手）福祉保健部こども政策局次長　清水千恵子君。
（拍手）水産部参事監　本田耕一君。
（拍手）農林部次長　祢宜　渉君。
（拍手）農林部次長　上田祐司君。
（拍手）土木部次長　宮崎東一君。
（拍手）出納局次長　網代秀人君。
　以上でございます。
　どうぞよろしくお願いいたします。
教育委員会委員長。
教育委員会委員長の秀島はるみでございます。
　教育委員会教育長及び事務局幹部職員のご紹介をいたします。
　教育長　渡辺敏則君。
（拍手）政策監　相川光正君。
（拍手）教育次長　江頭明文君。
（拍手）参事監　谷本和男君。
　以上でございます。
　どうぞよろしくお願いいたします。
公安委員会委員長。
公安委員会委員長の井石哲哉でございます。
　よろしくお願いいたします。
　長崎県警察本部長　木岡保雅君をご紹介申し上げます。
　よろしくお願いいたします。
警察本部長。
続きまして、警察本部の幹部職員をご紹介いたします。
　警務部長　大窪雅彦君。
（拍手）生活安全部長　大島英吾君。
（拍手）刑事部長　安本眞二君。
（拍手）交通部長　宮崎照美君。
（拍手）警備部長　古川　弘君。
（拍手）首席監察官　泉　繁樹君。
　以上でございます。
　どうぞよろしくお願いいたします。
選挙管理委員会委員長。
でございます。
　よろしくお願いいたします。
　５月１日付で補欠されました選挙管理委員会委員の平山源司君をご紹介いたします。
（拍手）選挙管理委員会書記長の松尾明彦君をご紹介いたします。
　どうぞよろしくお願いいたします。
代表監査委員。
代表監査委員の葺本昭晴でございます。
　監査事務局長の森下傳太郎君をご紹介いたします。
　どうぞよろしくお願いいたします。
人事委員会委員長。
人事委員会委員長の川口春利でございます。
　人事委員会事務局長の水浦　力君をご紹介いたします。
　どうぞよろしくお願いいたします。
労働委員会会長代理。
労働委員会会長代理の福澤勝彦でございます。
　労働委員会事務局長の水浦　力君をご紹介いたします。
　なお、水浦　力君は、人事委員会事務局長を併任されております。
　どうぞよろしくお願いいたします。
次に、会期の決定をいたします。
　本臨時会の会期は、本日１日間とすることにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、会期は、本日１日間と決定されました。
　次に、本臨時会の会議録署名議員につきましては、高比良　元議員及び西川克己議員を指名いたします。
　これより、議長の選挙を行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員は、46名であります。
　お諮りいたします。
　選挙立会人２名を議長において指名いたしたいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、山田博司議員及び外間雅広議員を指名いたします。
　投票用紙を配付いたさせます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
　山田博司議員及び外間雅広議員の立ち会いをお願いいたします。
投票箱を改めます。
異状なしと認めます。
　本選挙につきましては、地方自治法第118条第１項の規定に基づき、公職選挙法を準用いたします。
　この際、念のため申し上げます。
　投票は、単記無記名でありますので、投票用紙に「被選挙人の氏名のみ」を記載の上、点呼に応じて順次、ご投票を願います。
　氏名を点呼いたさせます。
川崎議員。
中島浩介議員。
小森議員。
深堀議員。
友田議員。
浜口議員。
松本議員。
山本議員。
前田議員。
西川議員。
堀江議員。
江口議員。
中村議員。
徳永議員。
松島議員。
浅田議員。
末次議員。
山田朋子議員。
高見議員。
高比良　元議員。
陣内議員。
山口議員。
久野議員。
金澤議員。
外間議員。
下条議員。
中島廣義議員。
瀬川議員。
坂本議員。
橋村議員。
織田議員。
加藤議員。
中山議員。
野本議員。
小林議員。
馬込議員。
山田博司議員。
高比良末男議員。
渡辺議員。
楠　議員。
吉村議員。
溝口議員。
田中議員。
三好議員。
八江議員。
宮内議員。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
　投票を終了いたします。
　これより、開票をいたします。
選挙の結果を報告いたします。
　投票総数46票。
うち有効投票46票、無効投票なしであります。
　有効投票中、宮内雪夫議員23票。
加藤寛治議員21票。
堀江ひとみ議員１票。
橋村松太郎議員１票。
　以上のとおりであります。
　本選挙の法定得票数は、12票であります。
　この結果、宮内雪夫議員が議長に当選されました。
　議場の閉鎖を解きます。
（拍手）〔起立〕この際、議長に当選いたしましたので、ごあいさつを申し上げます。
　ただいま、栄えある長崎県議会第61代議長のご指名を受けました宮内雪夫でございます。
　就任に当たり、一言、ごあいさつを申し上げます。
　改めて申しますまでもなく、県議会の果たすべき唯一と言ってもいい使命は、県民の福祉の向上であり、ご承知のように、福祉という言葉の意味は「幸せ、幸福、満ち足りた状態」と辞書にあります。
すなわち最大多数の県民が日々幸せを感じられるような県政運営が行われるか否かを議会として、透明で、開かれた審議を通じ、その是非、善悪を判断するのが仕事であると言っても過言ではありません。
極めて重大な、その使命の裏打ちとなるのは、まず、議会人お一人おひとりの怠ることのない研さんであり、県民の皆さんに対して距離感を抱かせない努力であり、そして先見性と正義感に尽きるのではないかと思っております。
　今般、県議会議員の改選後、選挙前には予想もされなかった連立会派が議会与党になるという長崎県政議会史上はじめての状況がしゅったい出来いたしました。
各会派の議員の皆さんが県政運営のため、よかれという気持ちで行動された結果であろうと判断をし、そのことは議会運営上、厳粛に受け止めなければならないと考えております。
　さて、昨年暮れから大寒波、豪雨、新燃岳の噴火など、「何かいつもと違う」と多くの人々は漠然とした不安を抱いていた３月11日、地球に高度文明社会が成立して以来と言ってもいいほどの大災害が、この東日本を襲いました。
目を覆いたくなるような被災地の惨状、膨大な死者、行方不明者、追い打ちをかけた原発事故による避難というよりも疎開とも言うべきようなふるさとを失った住民の苦難、「日本がんばれ」、「この国難からたちあがれ」と世界が例を見ない支援を続けています。
　復興には長い時間が必要でしょう。
各国の善意に応えるにも、政府だけに任せない、任せられないという地方の結集した力が必要なことは明らかであります。
　この時に当たり、万が一にも我が県政が、県議会の混乱によって日本復興への一翼を担えないようなことになれば、県民にとっても終生負い目を感じるようなことになりはしないかと、私はそれをおそれます。
　今、議場におられる皆さんは、それぞれの選挙区の方々から絶大なご支援を得て、ここに臨んでおられます。
地元民のご期待、日本中のご期待、そうしたものに応えるに今ほど働きがいのある時は、またとないのではないでしょうか。
わだかまりを捨て、イデオロギーを超越し、県民本意の政治を実現して復興に寄与する、まさに県議会議員冥利に尽きるのではありませんか。
　議会運営に責任を持つ立場にある私も過去10期の経験を活かし、粉骨砕身のつもりであります。
議員各位のご協力を心より、心よりお願いを申し上げまして、私の就任のごあいさつといたします。
　よろしくお願いいたします。
　ありがとうございます。
それでは、以後の議事を進めてまいります。
　これより、副議長の選挙を行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員は、46名であります。
　この際、念のため申し上げます。
　選挙立会人及び選挙の方法については、先ほどの議長選挙の場合と同様にお願いいたします。
　投票用紙を配付いたさせます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
　山田博司議員及び外間雅広議員の立ち会いをお願いいたします。
投票箱を改めます。
異状なしと認めます。
　氏名を点呼いたさせます。
川崎議員。
中島浩介議員。
小森議員。
深堀議員。
友田議員。
浜口議員。
松本議員。
山本議員。
前田議員。
西川議員。
堀江議員。
江口議員。
中村議員。
徳永議員。
松島議員。
浅田議員。
末次議員。
山田朋子議員。
高見議員。
高比良　元議員。
陣内議員。
山口議員。
久野議員。
金澤議員。
外間議員。
下条議員。
中島廣義議員。
瀬川議員。
坂本議員。
橋村議員。
織田議員。
加藤議員。
中山議員。
野本議員。
小林議員。
馬込議員。
山田博司議員。
高比良末男議員。
渡辺議員。
楠　議員。
吉村議員。
溝口議員。
田中議員。
三好議員。
八江議員。
宮内議員。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
　投票を終了いたします。
　これより、開票をいたします。
選挙の結果を報告いたします。
　投票総数46票。
うち有効投票45票、無効投票１票であります。
　有効投票中、楠　大典議員23票。
江口　健議員21票。
堀江ひとみ議員１票。
　以上のとおりであります。
　本選挙の法定得票数は、12票であります。
　この結果、楠　大典議員が副議長に当選されました。
　議場の閉鎖を解きます。
この際、副議長に当選されました楠　大典議員をご紹介いたします。
（拍手）〔登壇〕一言、ごあいさつを申し上げます。
　ただいまご選任いただきました楠　大典でございます。
　副議長という重責を担うことになりまして、身の引き締まる思いでいっぱいでございます。
宮内議長を補佐し、もとより浅学非才の身でありますけれども、職責を全うし、県議会改革、県政推進のために全身全霊を投げ打って頑張る決意でございます。
どうぞ、皆様方のご指導をよろしくお願いします。
　ありがとうございました。
これより、しばらく休憩いたします。
会議を再開いたします。
　これより、常任委員会並びに議会運営委員会の委員及び正副委員長の選任を行います。
　本選任につきましては、お手元に配付いたしております名簿のとおり、それぞれ選任することについて賛成の議員の起立を求めます。
可否同数。
　ただいま報告いたしましたとおり、可否同数であります。
　よって、地方自治法第116条の規定により、本案に対する可否を採決いたします。
　本案については、議長は可決と裁決いたします。
　よって、そのとおり選任することに決定されました。
　次に、お諮りいたします。
　この際、議会内に離島・半島地域振興対策、離島振興法延長対策を付議事件とし、設置期間は調査終了時までとする「離島・半島地域振興特別委員会」を、また、経済雇用対策、災害による間接被害対策を付議事件とし、設置期間は、調査終了時までとする「経済雇用・災害対策特別委員会」を、また、芸術文化・観光振興対策、物産振興対策、企業支援対策を付議事件とし、設置期間は、調査終了時までとする「アジア・国際戦略特別委員会」を、また、一般会計、特別会計及び企業会計予算等を付議事件とし、設置期間は、平成24年最初に招集される定例会開会日の前日までとする「予算特別委員会」を設置することにいたしたいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、特別委員会をそれぞれ設置することに決定されました。
　なお、ただいま設置されました各特別委員会の委員は、「離島・半島地域振興特別委員会」10名、「経済雇用・災害対策特別委員会」10名を、「アジア・国際戦略特別委員会」11名を、「予算特別委員会」全議員をもって構成し、委員及び正副委員長の選任につきましては、お手元に配付いたしております名簿のとおり、それぞれ選任することに賛成の議員の起立を求めます。
可否同数。
　ただいま報告いたしましたとおり、可否同数であります。
　よって、地方自治法第116条の規定により、本案に対する可否を採決いたします。
　本案については、議長は可決と裁決いたします。
　よって、そのとおり選任することに決定されました。
　議長を交代いたします。
次に、「農水経済委員会」及び「予算特別委員会」並びに「離島・半島地域振興特別委員会」委員の辞任許可の件を日程に追加し、議題といたします。
　お諮りいたします。
　宮内雪夫議員から、一身上の都合により、「農水経済委員会」及び「予算特別委員会」並びに「離島・半島地域振興特別委員会」委員を辞任したい旨の申し出があっておりますが、これを許可することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、そのとおり許可することに決定されました。
　議長を交代いたします。
次に、有明海自動車航送船組合議会議員の選挙を行います。
　お諮りいたします。
　本選挙につきましては、地方自治法第118条第２項の規定により、指名推選の方法を用いることとし、議長において指名することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、有明海自動車航送船組合議会議員に、八江利春議員、楠　大典議員、金澤秀三郎議員、松島　完議員を指名いたします。
　ただいま指名いたしました被指名人をもって、有明海自動車航送船組合議会議員の当選人とすることにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、そのとおり選任することに決定されました。
次に、長崎県病院企業団議会議員の選挙を行います。
　お諮りいたします。
　本選挙につきましても、指名推選の方法を用いることとし、議長において指名することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、長崎県病院企業団議会議員に、坂本智徳議員、山田博司議員を指名いたします。
　ただいま指名をいたしました被指名人をもって、長崎県病院企業団議会議員の当選人とすることにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、そのとおり選任することに決定されました。
　次に、知事より、第80号議案の送付がありましたので、これを上程いたします。
　ただいま上程いたしました議案について、知事の説明を求めます−知事。
〔登壇〕議案の説明に入ります前に、先ほど選出されました宮内議長、楠副議長並びに各委員会の正副委員長、委員の皆様方のご就任に対しまして、心からお喜びを申し上げますとともに、県勢発展のため格段のご指導、ご協力を賜りますようお願いを申し上げます。
　それでは、本日提出いたしました議案について、ご説明をいたします。
　第80号議案は、長崎県監査委員の選任について議会の同意を得ようとするものであります。
　議会の議員のうちから選任する監査委員に吉村庄二君、中島廣義君を選任いたしたいと存じます。
　いずれも適任と存じますので、ご決定を賜りますよう、よろしくお願い申し上げます。
　なお、監査委員を退任されます橋本希俊君、佐藤　了君には、在任中、多大なご尽力をいただきました。
　この機会に厚くお礼申し上げます。
　以上をもちまして、本日提出いたしました議案の説明を終わります。
　何とぞ慎重にご審議の上、適正なるご決定を賜りますようお願い申し上げます。
お諮りいたします。
　ただいま上程いたしました第80号議案は、直ちに採決することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、直ちに採決いたします。
　第80号議案「長崎県監査委員の選任について議会の同意を求めることについて」、採決いたします。
　本議案は、原案のとおり、吉村庄二議員、中島廣義議員に同意を与えることにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、第80号議案は、原案のとおり、同意を与えることに決定されました。
　この際、お諮りいたします。
　各常任、特別委員会及び議会運営委員会の所管事項、または付議事件に関し、議会閉会中の調査事件として、これをそれぞれの委員会に付託することにいたしたいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
　よって、そのとおり決定いたします。
　以上をもちまして、本臨時会に付議されました案件の審議は、すべて終了いたしました。
　これをもちまして、本臨時会を閉会いたします。
　ありがとうございました。
