ただいまから開会式を行います。
一般選挙後、最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間は、地方自治法第百七条の規定によりまして、年長議員の方に臨時に議長の職務を行っていただくことになっております。
出席議員中、平野恭弘議員が年長者でございますので、臨時に議長の職務をお願いいたします。
臨時議長からあいさつをいただきます。
一言ごあいさつ申し上げます。
議員各位には、このたびの選挙において、めでたく当選されましたことは、まことに御同慶にたえないところでございます。
本臨時議会は、新議会の組織等を決める極めて重要な議会でございます。
私が年長議員のゆえをもちまして、地方自治法の規定により、議長選挙までの間、臨時に議長の職務を行いますので、格別の御協力をお願い申し上げまして、ごあいさつとさせていただきます。
知事からあいさつをいただきます。
おはようございます。
開会に当たりまして一言ごあいさつ申し上げます。
東日本大震災の発生から、二カ月が経過しようとしております。
改めまして、お亡くなりになられました方々と御遺族に対し、深く哀悼の意を表しますとともに、被災された方々に心からお見舞い申し上げ、一日も早い復興、そして再生を願うところでございます。
さて、皆様方におかれましては、去る四月十日に執行されました県議会議員選挙におきまして、見事に当選をかち取られ、晴れて県民の代表者として、本日この臨時県議会に御参集いただきました。
申し上げるまでもなく、このことは議員各位の卓越した御見識と、常日ごろの県政に対する御情熱が多数の県民によって理解され、その強い支持を受けられたことにほかなりません。
ここに謹んで敬意を表し、心からお祝いを申し上げますとともに、県政発展のために御尽力いただきますことを御期待申し上げる次第でございます。
平成二十三年度の県政の課題は、来年の「ぎふ清流国体・ぎふ清流大会」開催を念頭に置いた「清流の国ぎふ」づくりに向けた政策展開と行財政改革アクションプランの着実な推進であります。
これに加え、喫緊の課題として、被災地支援、県地域防災計画などの見直し、経済、雇用、観光の再活性化など、このたびの大震災への対応があります。
このような課題に対して、今後とも職員と一丸となって取り組んでまいる所存でございます。
議員の皆様方の御理解と御協力を改めてお願い申し上げまして、開会のごあいさつとさせていただきます。
これをもちまして開会式を終わります。
開会に先立ち、新任の副知事及び代表監査委員にごあいさつをいただきます。
副知事　渕上俊則君。
去る三月の県議会におきまして副知事選任の同意を賜り、まことにありがとうございます。
四月一日に副知事を拝命し、その職責の重さに身の引き締まる思いでございます。
県政発展のため、副知事として知事を支え、粉骨砕身努力する覚悟でございますので、県議会の先生方には格別の御指導、御鞭撻を賜りますようお願い申し上げ、就任のごあいさつといたします。
どうぞよろしくお願いいたします。
代表監査委員　鵜飼　誠君。
三月の県議会におきまして、監査委員の選任同意をいただきました鵜飼　誠でございます。
四月一日に古田知事より常勤の監査委員に任命するという辞令をいただきまして、代表監査委員として岐阜県に勤務させていただくこととなりました。
地方自治法におけます監査制度、監査委員制度の重要性を強く認識しまして、微力ではございますが、誠心誠意、公平・公正かつ厳正な監査を通じまして、県民から信頼される県政の発展に貢献できるよう尽力する所存でございます。
議会の諸先生方からもよろしく御指導、御鞭撻をお願い申し上げて私のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございます。
続きまして、執行部の新任幹部の紹介をいたします。
自席で御起立願います。
会計管理者　渡辺　厚君。
総合企画部長　安福正寿君。
農政部長　平工孝義君。
労働委員会事務局長　洞田厚男君。
ただいまから平成二十三年第二回岐阜県議会臨時会を開会し、本日の会議を開きます。
この際、議事の進行上、仮議席を指定いたします。
仮議席は、ただいま御着席の議席といたします。
日程第一　議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員は四十六人であります。
投票用紙を配布いたします。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
配布漏れなしと認めます。
岐阜県議会会議規則第二十二条の規定により、立会人に十三番　太田維久君、二十五番　野島征夫君、二十九番　森　正弘君の三人を指名いたします。
立会人の立ち会いを願います。
投票箱を点検いたします。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
議席の番号の順序により、一番から順次投票願います。
議長は最後にこの席から投票します。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
ただいまから開票を行います。
選挙の結果を報告いたします。
投票総数四十六票。
投票総数と出席者数は符合いたしております。
うち、有効投票四十六票、無効投票ゼロ票。
有効投票中、藤墳　守君四十五票、大須賀志津香君一票、以上のとおりであります。
よって、法定得票数を得、かつ最多得票を得られました藤墳　守君が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
岐阜県議会会議規則第二十六条第二項の規定により、議長に当選されたことを藤墳　守君に告知いたします。
ただいま議長に当選されました藤墳　守君のあいさつがあります。
一言ごあいさつ申し上げます。
ただいまは多数の議員各位の御支援をいただきまして、県議会議長という要職を担うことになりました。
もとより浅学非才なものでございますけれども、議会に与えられました職務をしっかり果たしていくために、全力を傾注する所存でございます。
議員各位並びに執行機関の皆さん方の格別の御協力、御指導をいただきますようにお願いを申し上げ、一言ごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
議長を交代いたします。
日程第二　議席の決定についてを議題といたします。
お諮りいたします。
議席は、お手元に配布してあります議席図のとおり決定いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議席はお手元に配布してあります議席図のとおり決定いたしました。
日程第三　会議録署名議員の指名についてを議題といたします。
お諮りいたします。
この臨時会の会議録署名議員に、十四番　村上孝志君、十八番　篠田　徹君、二十六番　松村多美夫君、三十五番　矢島成剛君、三十八番　渡辺　真君を指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、それぞれ指名のとおり決定いたしました。
諸般の報告をいたします。
書記に朗読させます。
知事から、本日付をもって、お手元に配布のとおり、議第七十六号　監査委員の選任同意についてほか五件の議案の提出がありました。
知事から、本日付をもって、お手元に配布のとおり、地方自治法第百八十条第二項の規定により、報第二十一号　損害賠償の額を定めることについてほか六件の専決処分の報告がありました。
議員から、本日付をもって、お手元に配布のとおり、県議第四号　地方分権・行財政改革対策特別委員会の設置についてほか五件の発案書の提出がありました。
監査委員から、お手元に配布のとおり、平成二十三年三月二十八日付及び平成二十三年四月二十八日付をもって、地方自治法第二百三十五条の二第三項の規定により、出納検査の結果について報告がありました。
お諮りいたします。
ただいま発案書の提出があった旨報告いたしました、県議第八号　東日本大震災からの復興対策について国民共有のビジョンを早期に示すこと等を求める意見書について及び県議第九号　地方における社会資本整備を着実に推進するための措置を求める意見書についての各案件は、これを緊急事件と認め、本日の日程の最後に追加いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各案件は緊急事件と認め、本日の日程の最後に追加することに決定いたしました。
日程第四　会期の決定についてを議題といたします。
お諮りいたします。
この臨時会の会期は、本日一日といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は本日一日と決定いたしました。
日程第五　副議長の選挙を行います。
選挙は投票により行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員は四十六人であります。
投票用紙を配布いたします。
念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
配布漏れなしと認めます。
岐阜県議会会議規則第二十二条の規定により、立会人に十三番　太田維久君、二十五番　野島征夫君、二十九番　森　正弘君の三人を指名いたします。
立会人の立ち会いを願います。
投票箱を点検いたします。
異状なしと認めます。
これより投票に移ります。
議席の番号の順序により、一番から順次投票願います。
議長は最後にこの席から投票します。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
ただいまから開票を行います。
選挙の結果を報告いたします。
投票総数四十六票。
投票総数と出席者数は符合いたしております。
うち、有効投票四十五票、無効投票一票。
有効投票中、足立勝利君三十五票、伊藤正博君十票、以上のとおりであります。
よって、法定得票数を得、かつ最多得票を得られました足立勝利君が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
岐阜県議会会議規則第二十六条第二項の規定により、副議長に当選されたことを足立勝利君に告知いたします。
ただいま副議長に当選されました足立勝利君のあいさつがあります。
ただいま岐阜県議会副議長に御選任賜りまして、まことに光栄に存じますとともに、身の引き締まる思いでございます。
微力ではございますが、岐阜県議会の円滑な運営と県勢発展のために、議長の補佐役として懸命の努力をいたしてまいりたいと存じます。
議会の皆様方、そしてまた執行部の皆様方の格別なる御指導と御鞭撻をお願い申し上げまして、就任のあいさつとさせていただきます。
まことにありがとうございました。
日程第六　常任委員及び議会運営委員の選任を行います。
お諮りいたします。
常任委員及び議会運営委員の選任については、岐阜県議会委員会条例第六条第一項の規定により、お手元に配布の名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、常任委員及び議会運営委員はお手元に配布の名簿のとおり選任することに決定いたしました。
お諮りいたします。
ただいま選任されました常任委員及び議会運営委員の任期は、平成二十四年四月一日以後において開かれる最初の議会の招集日の前日までといたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、常任委員及び議会運営委員の任期は、平成二十四年四月一日以後において開かれる最初の議会の招集日の前日までとすることに決定いたしました。
日程第七を議題といたします。
お諮りいたします。
ただいま議題といたしました県議第四号から県議第七号までを直ちに一括して採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各案件を直ちに一括して採決することに決定いたしました。
ただいまから県議第四号から県議第七号までを一括して採決いたします。
お諮りいたします。
各案件を原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各案件はいずれも原案のとおり可決されました。
お諮りいたします。
ただいま設置されました特別委員会の委員の選任については、岐阜県議会委員会条例第六条第一項の規定により、お手元に配布の名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、特別委員はお手元に配布の名簿のとおり選任することに決定いたしました。
日程第八　岐阜県地方競馬組合議会議員八人の選挙を行います。
お諮りいたします。
選挙の方法につきましては、地方自治法第百十八条第二項の規定により、指名推選の方法によりたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、選挙の方法は指名推選によることに決定いたしました。
お諮りいたします。
指名の方法につきましては、議長において指名することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議長において指名することに決定いたしました。
岐阜県地方競馬組合議会議員に、猫田　孝君、渡辺信行君、岩井豊太郎君、玉田和浩君、駒田　誠君、渡辺　真君、渡辺嘉山君、田中勝士君、以上の諸君を指名いたします。
お諮りいたします。
ただいま議長において指名いたしました諸君を、岐阜県地方競馬組合議会議員の当選人と定めることに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、ただいま指名いたしました諸君が岐阜県地方競馬組合議会議員に当選されました。
岐阜県議会会議規則第二十六条第二項の規定により、岐阜県地方競馬組合議会議員に当選されたことを猫田　孝君、渡辺信行君、岩井豊太郎君、玉田和浩君、駒田　誠君、渡辺　真君、渡辺嘉山君、田中勝士君、以上の諸君に告知をいたします。
日程第九を議題といたします。
提出議案に対する知事の説明を求めます。
知事　古田　肇君。
本日提出いたしました議案の説明に先立ちまして、東日本大震災への対応につきまして御報告申し上げます。
このたびの東北地方太平洋沖地震による未曾有の大震災に対しまして、本県といたしましても地震発生後直ちに災害支援対策本部を設置し、救助や捜索、医療活動を初めとする人的支援や、食料、水、毛布、簡易トイレ、衣類などの物的支援、被災された方々の受け入れなど、できる限りの支援に取り組んでまいりました。
中でも被災された方々の受け入れにあたっては、総合窓口を設置して、住居、生活資金、医療、就学、就労などの相談をお受けし、速やかに本県での生活を始めることができるよう世帯ごとの要請に応じた支援を行っているところであります。
私自身も、先月二十日に大垣市に出向きまして、福島県から避難されている五名の方々に直接お話をお伺いいたしました。
また、二十九日には宮城県庁と、避難所運営支援のため本県職員を派遣している多賀城市を訪問し、被災地を視察いたしました。
その際、村井知事や菊地市長とお会いするとともに、避難生活を送る方々をお見舞い申し上げ、東北応援メッセージ入りの飲料水やアームチェア、生活用品などをお贈りしてまいりました。
そこでは、本県からの物的支援が被災地で喜ばれていることや、本県職員の避難所での活動など人的支援が、まさに被災地と岐阜県をつなぐきずなとなりつつあることを再認識したところであります。
今後、被災地で活動している本県職員からの情報などを踏まえ、これまで以上にきめ細やかな支援に取り組んでまいります。
加えて、中部電力浜岡原子力発電所の発電停止決定をも踏まえ、省エネルギー・省電力の積極的実施、新エネルギー導入対策の推進も本県として不可欠の課題であります。
一方で、こうした災害はあすは我が身であります。
このため、大震災を受けまして震災対策検証委員会を設置したところであります。
これにより、防災体制の基本たる県地域防災計画を初めとして、県地震防災行動計画、さらには医療、広域支援、耐震化などに係る防災関連計画を点検・検証をすることといたしました。
また、近隣の原子力発電所の安全確保に対する体制の強化も図ってまいります。
その一環として、今月十八日に岐阜市内で地震防災フォーラムを開催し、あわせて第一回検証委員会を開催いたします。
これを皮切りに議論を進めていただき、国における検証作業を注視しながら、秋ごろまでには県の各防災関連計画の見直しを終えるよう取り組んでまいりたいと考えております。
さらに、大震災による全国的な自粛ムードの中、旅行、イベントなどが控えられており、本県の観光地においても内外からの宿泊客が縮小するなど、観光産業を取り巻く状況は非常に厳しいものとなってきております。
被災された方々や、福島第一原子力発電所の状況を思いますと、一定の自粛も理解できるところではありますが、大きな被害を受けた東日本を応援し、さらには日本経済を盛り上げていくことは、私どものように幸いにも被害がほとんどなかった地域が担うべき役割であると考えております。
そこで、まずは観光地に活気を取り戻すため、「ぎふを旅して日本を元気に！」をテーマに「東日本応援・県内観光地宿泊促進緊急キャンペーン」を実施しております。
これは、県内の宿泊施設の参加を募り、宿泊料の一部を被災地の復興に充てる、あるいは被災地の産品を積極的に宿泊客に提供するなど、支援のための旅行商品を開発しＰＲしていくというものであります。
さらに、大手スーパーと連携した東北物産展や東北観光ＰＲなども積極的に進めております。
また、今月十五日には、一万人を超える市民ランナーや一流アスリートが参加し、岐阜の風物を満喫していただく「第一回高橋尚子杯ぎふ清流マラソン」を開催いたします。
大会長である高橋さんは、被災地の状況に衝撃を受け、「心と心をつなぐのは今」というメッセージを発信して、本大会をチャリティーマラソンとして被災地を支援しようとされております。
このため、当日に東北三県の物産販売ブースなどを設けるとともに、参加料や協賛金、大会当日の募金活動などから、義援金を被災地へお送りしたいと考えております。
今後とも、被災された方々の支援と東日本地域の復興、再生に向け、議員各位を初め県民の皆様の御支援と御協力をお願い申し上げます。
それでは、本日提出いたしました議案につきまして御説明申し上げます。
初めに、議第七十六号は、議員のうちから選任されました監査委員の任期満了に伴い、村下貴夫議員及び大野泰正議員を監査委員に選任するため同意を求めるものであります。
次に、議第七十七号から議第八十一号までは、いずれも専決処分の承認を求めるものであります。
まず、議第七十七号は、平成二十二年度一般会計予算につきまして、地方交付税及び県債等の確定のほか、予算を上回る寄附金をぎふ清流国体・ぎふ清流大会運営基金に積み立てるため、所要の補正を行ったものであります。
また、議第七十八号及び議第七十九号は、いずれも平成二十三年度一般会計補正予算でありまして、東日本大震災に対応し、放射線測定機器の整備や被災地支援に係る経費など、所要の補正を行ったものであります。
続きまして、議第八十号及び議第八十一号は、いずれも地方税法改正に伴う岐阜県税条例の一部改正であります。
議第八十号は、この三月末日に期限が到来した不動産取得税の軽減措置について、その期限を暫定的に三カ月間延長するものであります。
また、議第八十一号は、東日本大震災で被災された方が、県内で代替家屋、敷地を取得した場合に、不動産取得税を軽減するとともに、原油価格の異常な高騰が続いた場合における軽油引取税の税率の特例停止措置について、その適用を停止するものであります。
いずれも早期の処理を必要としたため、地方自治法第百七十九条第一項の規定により専決処分を行ったものであります。
以上をもちまして提出案件の説明を終わります。
よろしく御審議を賜りますようお願い申し上げます。
委員会開催等のため、しばらく休憩いたします。
休憩前に引き続き会議を開きます。
諸般の報告をいたします。
各常任委員会、議会運営委員会及び各特別委員会の委員長、副委員長の互選の結果につきましては、お手元に配布の委員長・副委員長名簿のとおり選任された旨の報告がありました。
引き続き、日程第九を議題といたします。
お諮りいたします。
ただいま議題とした各案件のうち、議第七十六号から議第七十九号まで及び議第八十一号を直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、ただいま議題とした各案件のうち、議第七十六号から議第七十九号まで及び議第八十一号を直ちに採決することに決定いたしました。
ただいまから、議第七十六号のうち村下貴夫君の選任同意についてを採決いたします。
地方自治法第百十七条の規定により村下貴夫君の退席を求めます。
お諮りいたします。
本件は、これに同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議第七十六号のうち村下貴夫君の選任同意については、これに同意することに決定いたしました。
次に、議第七十六号のうち大野泰正君の選任同意についてを採決いたします。
地方自治法第百十七条の規定により大野泰正君の退席を求めます。
お諮りいたします。
本件は、これに同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議第七十六号のうち大野泰正君の選任同意については、これに同意することに決定いたしました。
次に、議第七十七号から議第七十九号まで及び議第八十一号を一括して採決いたします。
お諮りいたします。
各案件を承認することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各案件は承認することに決定いたしました。
ただいまから議第八十号について討論を行います。
討論の通告がありますので発言を許します。
十二番　大須賀志津香君。
それでは、本日の臨時議会に追加上程されております議第八十号　岐阜県税条例の一部を改正する条例の専決処分の承認についての反対討論を行います。
本条例改正は、上位法であります地方税法の特別措置が、今年三月いっぱいで期限切れになるため、継続してつなぐための専決処分でありました。
承認できない理由は、議案の中で幾つかある不動産取得税の軽減措置の中に、都市再生特別措置法に規定する認定事業者、あるいは同法に規定する整備区域の不動産に係る減税措置が含まれていることであります。
本法は、資産流動化の促進を目的にしていると言われます。
岐阜県下には、適用対象はありませんけれども、全国的に適用されている例を見ますと、中心は担税能力のある国内屈指の大企業や、その不動産部が対象となっております。
こうした大企業減税は、暫定延長ではなく、即時中止をして、東日本大震災の被災者支援の財源とすべきであります。
なお、もう既に行われてしまった専決処分に反対しても、事は変わらないから言っても仕方がないんじゃないかという御意見もあるようですが、幾ら国で決めたこととはいえ、地方から不適切であるということはしっかり意見を述べ、また次の施策につなげていくことも大切であろうという思いで発言をさせていただきました。
以上で討論を終わります。
以上で、通告による討論は終わりました。
これをもって討論を終結いたします。
ただいまから議第八十号を起立により採決いたします。
お諮りいたします。
本案を承認することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本案は承認することに決定いたしました。
本日の日程に追加されております県議第八号　東日本大震災からの復興対策について国民共有のビジョンを早期に示すこと等を求める意見書について及び県議第九号　地方における社会資本整備を着実に推進するための措置を求める意見書についての各案件を一括して議題といたします。
ただいまから県議第八号　東日本大震災からの復興対策について国民共有のビジョンを早期に示すこと等を求める意見書についての案件について、提出者に説明を求めます。
三十六番　足立勝利君。
説明申し上げます。
東日本大震災からの復興対策について国民共有のビジョンを早期に示すこと等を求める意見書でございますが、去る三月十一日、我が国観測史上最大規模となるマグニチュード九・〇、最大震度七を記録した巨大地震が発生し、地震及びその発生に伴う巨大な津波、大規模な火災などで多くの人が被災し、多くのとうとい人命が失われました。
被災地の復興への歩みは進みつつありますが、震災に伴う東京電力福島第一原子力発電所事故による放射性物質の汚染問題は、被災地復興の最大の障壁となっております。
この問題は、飲料水や農作物への直接的な被害をもたらすとともに、日本全体を不安に陥れています。
また、日本製品に対する放射能汚染の風評被害は、県内農畜産物の海外プロモーションや、中小企業による海外販路開拓に影響を与えつつあります。
したがって、国において震災からの復興、日本経済の活性化に向けて、安易に増税によることなく財源を確保し、原発事故の収束に向けた道筋を着実に推し進めるとともに、復興に向けた国民共有のビジョンを早期に明確にするよう、お手元に配布の内容で整理をさせていただきました。
どうか議員各位におかれましては、十分に意見書の趣旨を御理解いただきまして、御賛同を賜りますようお願い申し上げ、意見書発案の趣旨説明とさせていただきます。
どうかよろしくお願いいたします。
お諮りいたします。
県議第八号を直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は直ちに採決することに決定いたしました。
ただいまから県議第八号を採決いたします。
お諮りいたします。
本案を原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決されました。
ただいまから県議第九号　地方における社会資本整備を着実に推進するための措置を求める意見書についての案件について、提出者に説明を求めます。
三十三番　村下貴夫君。
県議第九号　地方における社会資本整備を着実に推進するための措置を求める意見書について、発案者を代表して意見書発案の趣旨を説明いたします。
このたびの東日本大震災では、地震発生直後から東日本全体に張りめぐらされたネットワーク・インフラが物資輸送等の命綱として機能しました。
すなわち、地方における社会資本整備の重要性が改めて証明されたところであります。
しかし、昨今の政府予算における公共事業関係費は、削減の一途をたどっており、先ごろの地域自主戦略交付金、いわゆる一括交付金の第一次配分においても、要望に対する充足率が八割を下回るという大変厳しい内容のものでありました。
しかしながら、震災発生以来、国民全体の安全・安心に対する意識は確実に高まっております。
時を待たずして、国において累次の震災復興対策が講じられてまいりますが、復興を果たしていくためには日本経済全体の活力向上が不可欠であります。
このためには、地域産業への資金を提供し、雇用創出を図ることで地域経済の好循環を生み出していくことが極めて重要であります。
よって、かかる観点から、地方における社会資本整備を着実に推進するための措置を強く望むものであり、本意見書を提出しようとするものであります。
どうか議員各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げまして、意見書発案の趣旨説明といたします。
よろしくお願いいたします。
お諮りいたします。
県議第九号を直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は直ちに採決することに決定いたしました。
ただいまから県議第九号を採決いたします。
お諮りいたします。
本案を原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決されました。
御報告いたします。
各常任委員会委員長及び議会運営委員会委員長から、岐阜県議会会議規則第七十四条の規定により、お手元に配布の閉会中継続調査申出事件一覧表の各事項について、現委員の任期中、閉会中も継続して調査したい旨の申し出がありました。
お諮りいたします。
ただいま御報告いたしました閉会中の継続調査の件は、これを緊急事件と認め、この際日程に追加し、直ちに議題といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は緊急事件と認め、日程に追加し、直ちに議題とすることに決定いたしました。
お諮りいたします。
各委員長から申し出のとおり、それぞれ閉会中も継続して調査に付することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各委員長から申し出のとおり、それぞれ閉会中も継続して調査に付することに決定をいたしました。
これをもって提出されました案件はすべて議了いたしました。
よって、平成二十三年第二回岐阜県議会臨時会を閉会いたします。
ただいまから閉会式を行います。
議長からあいさつをいただきます。
一言ごあいさつ申し上げます。
本日、一般選挙後、最初の議会でございますが、新しいメンバーも加わりまして議会の構成がすべてできたわけでございます。
どうぞそれぞれの立場で県議会の活性化のために、そしてまた県勢の発展のために、ともどもに御尽力いただきますようにお願いいたしまして、ごあいさつとさせていただきます。
どうも御苦労さまでございます。
知事からあいさつをいただきます。
閉会に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
議員の皆様方におかれましては、提出案件につきまして御審議を賜り、まことにありがとうございました。
また、安田謙三前議長、渡辺真前副議長におかれましては、この一年間、県政をめぐる課題が山積する状況のもとで、そして「第三十回全国豊かな海づくり大会～ぎふ長良川大会～」、「二〇一〇年日本ＡＰＥＣ岐阜中小企業大臣会合」、上海国際博覧会の「岐阜県の日」など、岐阜県を内外にアピールする大きな行事が続く中で格別の御尽力をいただき、心より御礼申し上げます。
御後任として、新たに藤墳　守議員、足立勝利議員がそれぞれ議長、副議長に御就任されました。
まことにおめでとうございます。
新議長、新副議長におかれましても、「ぎふ清流国体・ぎふ清流大会」の準備を含めた「清流の国ぎふ」づくり、行財政改革アクションプランの着実な推進、さらにはこのたびの大震災への対応など課題が数多くある中で、円滑な議会運営に大いに御尽力賜りますよう、よろしくお願い申し上げる次第でございます。
さらに、各所属委員会委員への御就任が決まりました議員の皆様方におかれましても、今後とも県政発展のために一層の御協力をいただきますようお願い申し上げます。
以上をもちまして、閉会のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
これをもちまして閉会式を終わります。
