を高松市番町五丁目香川県議会議事堂に招集する。
議員の皆様方におかれましては、先般行われました選挙におきまして、めでたく御当選されましたことを心からお喜び申し上げます。
本日は、選挙後、最初に招集されました議会でございますので、議長の選挙が行われますまでの間、地方自治法第百七条の規定によりまして、出席議員中の最年長者が臨時に議長の職務を行うことになっております。
本日の出席議員中の最年長者は、白井昌幸議員でございます。
この際、白井昌幸議員を御紹介申し上げます。
白井昌幸議員、議長席へお着きを願います。
ただいま紹介をされました白井昌幸でございます。
議長が選挙されるまで、臨時に議長の職務を行いますので、よろしくお願いをいたします。
開会に先立ちまして、知事から、今期臨時会招集のごあいさつがあります。
浜田知事。
招集のごあいさつに先立ちまして、先般行われました県議会議員選挙におきまして、めでたく御当選されました議員の皆様方に、心からお祝い申し上げます。
まことにおめでとうございます。
議員の皆様方とともに、「元気の出る香川」、「安心できる香川」、そして「夢と希望あふれる香川」づくりを目指し、誠心誠意取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願い申し上げます。
ここで、この場をおかりいたしまして、さきの東日本大震災に関する本県の対応について、一言御報告を申し上げたいと思います。
まず、改めて、犠牲となられました方々に対し、謹んで御冥福をお祈り申し上げますとともに、被災された皆様方に心からお見舞い申し上げます。
本県では、発災直後から、被災地支援本部を設置し、県内市町と連携し、多くの善意をいただく中で、各種要員の派遣や被災者の公営住宅への受け入れ、救援物資の搬送など、でき得る限りの人的・物的支援を積極的に行ってきたところであります。
今後とも、最大限の支援と協力を行うとともに、県内経済への影響についても必要な対策を講じてまいります。
また、県民の皆様の一層の安全・安心を図るため、地域防災計画の全体の見直しに着手したところであり、できることから順次、適切に取り組んでまいりたいと考えています。
その中で、県立中央病院の防災対策についても、専門家の御意見も伺いながら期限を設けた上で、早急に必要な見直しを進めたいと考えています。
さて、本日、議長選挙及び副議長選挙などの案件につきまして、臨時県議会を招集いたしましたところ、皆様方におかれましては、御参集を賜り、まことにありがとうございます。
厚く御礼を申し上げまして、招集のごあいさつといたします。
次に、新任者からごあいさつがあります。
病院事業管理者小出典男君。
ごあいさつ申し上げます。
四月一日をもちまして病院事業管理者を拝命いたしました小出典男でございます。
自治体病院の経営状況が一段と厳しさを増す中、県民の健康を守り、元気で安心して暮らせる社会を構築するに当たり、最適・最善・最新の医療を提供し、県民とともに歩む病院づくりに誠心誠意努力する所存です。
議員の皆様方におかれましては、今後とも、御指導、御鞭撻を賜りますようよろしくお願い申し上げます。
政策部長西原義一君。
四月一日付をもちまして政策部長を拝命いたしました西原義一でございます。
県民福祉の増進、県勢発展に向け、与えられた職務に誠心誠意、そして全力で取り組んでまいりますので、議員の皆様方におかれましては、御指導、御鞭撻のほどよろしくお願い申し上げます。
農政水産部長川池秀文君。
四月一日付をもちまして農政水産部長を拝命いたしました川池秀文でございます。
もとより微力ではございますが、農業・農村の活性化、水産業の振興に全力で取り組みたいと存じますので、議員の皆様方におかれましては、御指導、御鞭撻のほどよろしくお願い申し上げます。
会計管理者西村隆史君。
四月一日付をもちまして会計管理者兼ねて出納局長を拝命いたしました西村隆史でございます。
もとより微力ではございますが、会計事務の適正な執行に向け、誠心誠意職務に取り組んでまいりますので、議員の皆様方におかれましては、御指導、御鞭撻のほどよろしくお願い申し上げます。
知事公室長榎本典昭君。
四月一日付をもちまして知事公室長を拝命いたしました榎本典昭でございます。
誠心誠意努めますので、議員の皆様方におかれましては、御指導、御鞭撻のほど、よろしくお願いいたします。
労働委員会事務局長村上直実君。
四月一日付をもちまして労働委員会事務局長を命ぜられました村上直実でございます。
もとより微力ではございますが、県民の皆様方の雇用の安定を目指しまして、誠心誠意努めてまいりますので、議員の皆様方におかれましては、今後とも、御指導のほどよろしくお願い申し上げます。
ただいまから平成二十三年五月香川県議会臨時会を開会し、直ちに本日の会議を開きます。
本日の日程は、配布のとおりであります。
この際、議事の都合上、仮議席を指定いたします。
仮議席を氏名標のとおり指定いたします。
日程第一、議長選挙の件を議題といたします。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員は、四十一名であります。
投票用紙を配布させます。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
配布漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のために申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、先例の順に投票願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
投票箱を閉鎖いたします。
立会人を指名いたします。
立会人は、会議規則第三十二条第二項の規定により、広瀬良隆君、香川芳文君、高田良徳君の三名を指名いたします。
立会人は、直ちに演壇のところへおいでを願います。
開票いたします。
選挙の結果を報告いたします。
出席議員四十一名、投票総数四十一票、有効投票四十一票、無効投票なし。
有効投票中、山本直樹君二十九票、砂川　保君六票、都築信行君二票、樫　昭二君二票、村上　豊君二票、以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十一票であります。
よって、山本直樹君が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました山本直樹君が議場におられますので、本職から会議規則第三十四条第二項の規定による告知をいたします。
ただいま議長に当選されました山本直樹君のごあいさつがあります。
山本直樹君。
まず初めに、このたびの東日本大震災によりお亡くなりになられた多くの方々に対しまして、深い哀悼の意を表するものであります。
そしてまた、被害に遭われた皆様方には、心からお見舞い申し上げますとともに、一日も早い復興をお祈りいたす次第でございます。
さて、ただいま多くの議員の皆様方の御推挙によりまして、香川県議会議長に就任することになりました。
大変光栄に存じますとともに、改めてその責任の重大さを痛感いたしております。
県政は、今、厳しい財政状況の中にありますが、雇用対策を初め人口減少、少子高齢社会への対応、安全・安心な社会づくり等々、取り組むべき重大な課題が山積いたしております。
こうした中、活力と魅力ある郷土香川の創造に向け、県民の立場に立って、二元代表制の一翼を担う県議会の果たすべき役割と機能をいま一度再認識し、微力ではございますが、公正な議会運営を通じて、県民の皆様の負託にこたえられますよう、最善の努力を尽くしてまいる所存であります。
今後とも、議員の皆さん、理事者の皆さん、また報道関係の皆さん、そして何よりも県民の皆様の御指導、御鞭撻を賜りますよう心からお願い申し上げまして、議長就任のごあいさつとします。
大変ありがとうございました。
一言ごあいさつを申し上げます。
ただいまは、年長議員のゆえをもって臨時議長を務めましたところ、皆様方の御協力を賜り、無事、その職責を果たすことができました。
ここに厚く御礼を申し上げ、ごあいさつといたします。
ありがとうございました。
山本議長、議長席へお着き願います。
この際、諸般の報告をいたします。
職員に朗読させます。
員高木英一君から、新世紀香川所属党派届が、それぞれ提出されました。
理いたしました。
五十二条の三十七の規定に基づく報告七件を受理いたしました。
一、会議規則第二十三条の規定に基づく発議案七件を受理いたしました。
以上で諸般の報告を終わります。
日程第二、議席の指定を行います。
議席は、会議規則第二条第一項の規定により、議長において指定いたします。
議席は、ただいま御着席の氏名標のとおり指定いたします。
次に、日程第三、会議録署名議員の指名を行います。
会議録署名議員は、会議規則第七十八条の規定により、議長において指名いたします。
松原哲也君、高城宗幸君、村上　豊君の三名を指名いたします。
次に、日程第四、会期決定の件を議題といたします。
今期臨時会の会期は、本日一日といたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は、本日一日と決定いたしました。
次に、日程第五、副議長選挙の件を議題といたします。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員は、四十一名であります。
投票用紙を配布させます。
投票用紙の配布漏れはありませんか。
配布漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のために申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、先例の順に投票願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
投票箱を閉鎖いたします。
立会人を指名いたします。
立会人は、会議規則第三十二条第二項の規定により、広瀬良隆君、香川芳文君、高田良徳君の三名を指名いたします。
立会人は、直ちに演壇のところへおいでを願います。
開票いたします。
選挙の結果を報告いたします。
出席議員四十一名、投票総数四十一票、有効投票三十九票、無効投票二票。
有効投票中、水本勝規君二十九票、高田良徳君六票、広瀬良隆君二票、白川容子君二票、以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は十票であります。
よって、水本勝規君が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました水本勝規君が議場におられますので、本職から会議規則第三十四条第二項の規定による告知をいたします。
ただいま副議長に当選されました水本勝規君のごあいさつがあります。
水本勝規君。
ただいま議員皆様方の御推挙により、香川県議会の副議長に選ばれました水本勝規でございます。
心から感謝申し上げる次第であります。
もとより微力でありますが、香川県勢発展のため、また、議会活性化に向け努力邁進する覚悟でございます。
さらに、副議長職を全うするため、山本議長を補佐し、円滑なる議会運営ができるよう、誠心誠意努力をしてまいる所存でございます。
どうか、議員各位の御協力を賜りますようお願いを申し上げますとともに、理事者の皆さん、報道関係の皆さん、そして県民の皆様方の温かい御支援、御指導を賜りますようお願いを申し上げまして、簡単ではございますが、副議長就任のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
次に、日程第六、発議案第一号、香川県議会委員会条例の一部を改正する条例議案を議題といたします。
本発議案は、議員尾崎道広君外九名の各派共同提出であります。
案文は、配布のとおりであります。
お諮りいたします。
本発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、さよう決します。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第一号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立全員、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
暫時休憩いたします。
再開いたします。
日程第七、議会運営委員会委員及び同正副委員長選任の件を議題といたします。
まず、委員の選任を行います。
職員に指名案を配布させます。
お諮りいたします。
委員の選任については、委員会条例第八条第一項の規定により、お手元に配布の指名案のとおり指名いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、指名案のとおり指名いたします。
次に、正副委員長の選任を行います。
正副委員長の選任については、委員会条例第十条第二項の規定により、お手元に配布の指名案のとおり指名することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立多数、よって指名案のとおり指名いたします。
次に、日程第八、常任委員会委員及び同正副委員長選任の件を議題といたします。
まず、委員の選任を行います。
お諮りいたします。
委員の選任については、委員会条例第八条第一項の規定により、お手元に配布の指名案のとおり指名いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、指名案のとおり指名いたします。
次に、正副委員長の選任を行います。
正副委員長の選任については、委員会条例第十条第二項の規定により、お手元に配布の指名案のとおり指名することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立多数、よって指名案のとおり指名いたします。
次に、日程第九、発議案第二号、行財政改革推進特別委員会設置に関する決議案から、日程第十一、発議案第四号、公共交通・地域再生特別委員会設置に関する決議案までの三発議案を一括議題といたします。
これらの三発議案は、いずれも議員尾崎道広君外九名の各派共同提出であります。
案文は、配布のとおりであります。
お諮りいたします。
これらの三発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、さよう決します。
これらの三発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
これらの三発議案を、いずれも原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立全員、よってこれらの三発議案は、いずれも原案のとおり可決いたしました。
ただいま三特別委員会設置決議案が可決されたことに伴い、特別委員会委員及び同正副委員長の選任が必要となりました。
お諮りいたします。
この際、特別委員会委員及び同正副委員長選任の件を日程に追加し、直ちに議題といたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、特別委員会委員及び同正副委員長選任の件を日程に追加し、直ちに議題といたします。
まず、委員の選任を行います。
職員に指名案を配布させます。
お諮りいたします。
委員の選任については、委員会条例第八条第一項の規定により、お手元に配布の指名案のとおり指名いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、指名案のとおり指名いたします。
次に、正副委員長の選任を行います。
正副委員長の選任については、委員会条例第十条第二項の規定により、お手元に配布の指名案のとおり指名することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立多数、よって指名案のとおり指名いたします。
暫時休憩いたします。
再開いたします。
この際、諸般の報告をいたします。
職員に朗読させます。
ました。
く閉会中継続調査申出書を受理いたしました。
以上で諸般の報告を終わります。
日程第十二、閉会中継続調査事件を議題といたします。
各常任委員長及び議会運営委員長から、会議規則第九十三条の規定により、お手元に配布の申出書のとおり、閉会中継続調査の申し出があります。
お諮りいたします。
この際、各委員長の報告は、これを省略することに御異議ありませんか。
御異議なしと認め、さよう決します。
お諮りいたします。
各常任委員長及び議会運営委員長から申し出のとおり、閉会中継続調査に付したいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、さよう決します。
お諮りいたします。
ただいま知事から、議案第一号、香川県監査委員の選任同意について及び議案第二号、香川県監査委員の選任同意についての二議案が提出されました。
この際、これらの二議案を日程に追加いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、議案第一号及び議案第二号の二議案を日程に追加することに決定いたしました。
議案第一号及び議案第二号の二議案を一括議題といたします。
知事の提案理由の説明を求めます。
浜田知事。
ただいま上程された議案について、御説明いたします。
第一号議案及び第二号議案は、いずれも県議会議員のうちから選任された監査委員の任期満了に伴い、その後任者の選任について、議会の同意を得ようとするものであります。
議員の皆様方におかれましては、御審議の上、よろしく御議決賜りますようお願いいたします。
以上で提案理由の説明を終わります。
お諮りいたします。
ただいま説明のありました二議案については、委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、委員会付託を省略いたします。
これより議案の採決に入ります。
まず、議案第一号、香川県監査委員の選任同意についてを議題といたします。
地方自治法第百十七条の規定により、綾田福雄君を除斥いたします。
本案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
議案第一号を、同意することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立多数、よって本案は、同意することに決しました。
綾田福雄君の除斥を解きます。
次に、議案第二号、香川県監査委員の選任同意についてを議題といたします。
地方自治法第百十七条の規定により、黒島　啓君を除斥いたします。
本案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
議案第二号を、同意することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立多数、よって本案は、同意することに決しました。
黒島　啓君の除斥を解きます。
次に、日程第十三、発議案第五号、香川県議会議員の議員報酬の特例に関する条例議案を議題といたします。
本発議案は、議員樫　昭二君外三名の日本共産党議員団、民主党議員会共同提出であります。
案文は、配布のとおりであります。
提出者代表樫　昭二君の説明を求めます。
樫　昭二君。
私は、日本共産党議員団、民主党議員会を代表して、発議案第五号、香川県議会議員の議員報酬の特例に関する条例議案の提案理由説明を行います。
私たち県議会議員は、県民から選ばれた県民の代表です。
県民の負託を受け、県民の声を議会と行政に届けるとともに、知事の行政運営をチェックするという重要な役割を担っています。
議会中にとどまらず、閉会中も、日常的に直接県民のもとに赴き、県民の声を聞き、実態調査や問題点の研究を行い、県民の暮らしや願いに沿った安心して暮らせる香川県、県民の幸せを希求し、その実現のため、各種の提案・提言や条例提案など、その役割を積極的に果たさなければなりません。
とりわけ、県民の暮らしと営業が深刻なときだけに、県民の暮らしの実態に身を寄せて、議員としての役割を果たすべきであります。
長引く不況と円高で中小企業の事業所数は、二〇〇一年で五万七千三百三十三件であったものが、二〇〇六年には五万二千三百三件と、五千三十件も減少しています。
また、雇用状況を見てみますと、二〇〇一年の常用雇用者数は三十五万人で、そのうち正規雇用二十五万二千人、非正規雇用九万八千人から、二〇〇六年では常用雇用者数三十四万四千人で、そのうち正規雇用二十三万六千人、非正規雇用十万七千人と、雇用総数が減少し、非正規雇用の割合が二七・九％から三一・二％と大きく増加しています。
こうした中で、内閣府の「平成二十年度の県民経済計算について」によりますと、香川県の一人当たりの県民所得は、一九九八年度の二百九十万九千円から二〇〇八年度二百五十七万八千円と、十年間で額にして三十三万一千円、率にして一一・四％のマイナスであります。
さらに、全国消費実態調査では、香川県の一世帯当たりの年間収入は、一九九九年度七百五十三万円から二〇〇九年度六百三十八万五千円と、十年間で額にして百十四万五千円、率にして一五・二％ものマイナスとなっております。
このように、深刻さを増す県民の暮らしと営業の実態を踏まえるならば、県議会議員の報酬は余りにも高過ぎるものであり、この際、二〇％の議員報酬の引き下げを提案するものであります。
議員報酬の二割カットで四年間に三億一千四百八十八万円の財源を確保することができ、これを東日本大震災の支援に回すこともできますし、県民の暮らし、福祉の充実のためにも活用できます。
県民の方々から、「今、暮らしが大変なときであり、議会や議員は率先して身を削り範を示すべきである」との声が高まっておりますが、この県民の声に真摯にこたえるものでもあります。
なお、現在、二元代表制を否定し、議会の役割を軽視あるいは無視しようという見過ごせない動きが各地に生まれています。
名古屋の河村市長のみずからの主張に賛同しない議会をリコールし、市長に賛成する議員で議会の過半数を確保しようとする動きや、阿久根市竹原市長の議会を開催せず専決処分を連発し、議会を否定する行政運営、大阪の橋下知事の地域政党をつくり、知事の思いどおりの議会運営を目指そうとするなど、地方自治体の二元代表制を否定するような行動は許されません。
今ほど議会の権限の発揮が求められているときはありません。
今、求められているのは、地方議会の機能を住民の利益のためにもっと大きく発揮するべきだと思います。
私は、以上の立場から、議員報酬の二割引き下げを提案し、県民の信頼関係を揺るぎないものとしつつ、我が県議会が県民の願い実現の場となることを大いに期待して、提案理由説明を終わります。
満場の御賛同をよろしくお願いいたします。
以上で提案理由の説明を終わります。
お諮りいたします。
本発議案については、委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、さよう決します。
本発議案については、討論の通告がありますので、発言を許可いたします。
村上　豊君。
発議案第五号、香川県議会議員の報酬の特例に関する条例議案について、賛成の立場から討論いたします。
四月二十七日の名古屋市議会において、名古屋市議の報酬を半減する条例議案が可決されました。
五月から、月額五十万円と賞与が百万円の二回で合計八百万円となったようであります。
河村市長の言う半減の根拠は、高額な報酬が議席の指定化や世襲を招いているからとされています。
しかし、名古屋市長が主催する地域政党「減税日本」が全国的に必ずしも支持されたわけではありません。
報酬に関する議論が、議席の指定化や世襲を理由とするだけでは、本質的な議論にならなかったものと思います。
ただ、議員報酬のあり方の問題提起となったのは事実であり、香川県議会においても、新しい観点から、もう一度根本的に考えてみる必要があると思います。
議会の開催日数や議員の活動の態様、議員活動の実質的範囲、議員の被選任方法など、本音で検討する課題は多いと思います。
例えば県議会には、議員を専業とし、専ら議員報酬のみで生活している人が多い実態があり、たとえ兼業していても、実質的には他の者が実務をしていて、本人は政治家としての活動を主な活動としている。
そのような人にとっても十分な報酬かどうかが議論されるべきであります。
また、開催日数のみでは、議会活動ははかれません。
既に我々は経験済みであります。
さらに加えれば、地域の行事ごとにも議員ということで案内を受けることは多く、そのような機会を通じて世論や政策の必要性を判断するなど、実質的には議員の議会外活動として認めなければならないものはたくさんあります。
開催日数が少ないとか、報酬に見合った働きをしていないとかの批判には、きちんと説明できることが必要であります。
また、四月三十日には衆議院において議員年金が廃止され、また地方自治法の改正により人口に見合った議会の議員定数の上限規定が廃止され、目下参議院で審議されているところであります。
これからは、議会の定数をパリ市議会のように三百人近くにして、完全にボランティア化するのか、アメリカの主要な都市のように十数人の少人数にして全くの専門家にして高給で運営するのか、その中間をいくのか、今、議会に問いかけられていると思います。
本日の議案では、かかる時代の流れや国会の動向などの事項を勘案した上、さらに提案者が述べました事柄などを総合的に判断し、二〇％減額案に賛成するものであります。
皆様の賛成をお願いしたいと思います。
以上で通告による討論は終わりました。
討論を終局いたします。
これより発議案第五号を、起立により採決いたします。
発議案第五号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立少数、よって本発議案は、否決いたしました。
次に、日程第十四、発議案第六号、香川県議会議員の議員報酬の特例に関する条例議案を議題といたします。
本発議案は、議員尾崎道広君外六名の自由民主党議員会、元気な香川をつくる会、新世紀香川共同提出であります。
案文は、配布のとおりであります。
お諮りいたします。
本発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、さよう決します。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第六号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立多数、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
次に、日程第十五、発議案第七号、香川県議会会議規則の一部を改正する規則案を議題といたします。
本発議案は、議員尾崎道広君外八名の自由民主党議員会、社会民主党・県民連合、公明党議員会、民主党議員会、元気な香川をつくる会、新世紀香川共同提出であります。
案文は、配布のとおりであります。
お諮りいたします。
本発議案については、提出者の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、御異議ありませんか。
御異議なしと認め、さよう決します。
本発議案については、討論の通告がありませんので、直ちに起立により採決いたします。
発議案第七号を、原案のとおり可決することに賛成の諸君の御起立を求めます。
起立多数、よって本発議案は、原案のとおり可決いたしました。
以上で全日程を終了いたしましたので、議事を閉じます。
これをもって今期臨時会を閉会いたします。
