これより平成23年５月臨時会を開会いたします。
知事より招集のあいさつがあります。
泉田知事。
臨時県議会の開会に当たりまして、ごあいさつを申し上げます。
まず初めに、今般の県議会議員選挙において、議員各位がそれぞれ地域住民の大きな期待を担われ、めでたく御当選されましたことに対し、改めて心よりお祝いを申し上げます。
私ども執行部といたしましては、県民の代表である議員各位の御発言を謙虚に拝聴するのはもちろんのこと、県議会が本来の機能を十二分に発揮できますよう、真摯に対応してまいります。
次に、去る３月11日に発生した東日本大震災等についてであります。
この大震災でとうとい命を落とされた方々とその御遺族に対しまして、改めて深く哀悼の意を表します。
また、今なお多くの方々が被災され、避難生活を送られておられますことに心よりお見舞いを申し上げます。
また、翌12日に発生いたしました長野県北部地震により、県内においても住宅や道路、農地などに大きな被害が生じました。
今冬の豪雪下に発生した地震であるため、いまだ被害の全容が把握できない状況ではありますが、県といたしましては、被災地の一日も早い復旧・復興に向けまして、引き続き全力で取り組んでまいります。
今回の災害は、地震、津波に加えて原子力災害、さらにはそこから波及する電力不足と、まさに日本全体に幾重にも未曾有の災禍が覆いかぶさっている状況が今なお続いております。
とりわけ福島第一原子力発電所の原子力災害につきましては、収束までに今後相当の期間を要することが想定されており、周辺から避難してこられた方々は、自宅に帰ることもままならず、生活の見通しがつかない中、ふるさとのあしたの姿を描くことすら見失いがちな現実があります。
国と東京電力は、ぜひとも一刻も早く放射性物質の放出をとめ、いまだに続く放射能への不安を解消していただきたいと考えております。
その上で、第三者委員会による事故の検証を速やかに行い、結果を公表するとともに、その後の対応を示すべきであります。
なお、去る５月９日、経済産業大臣から、浜岡原子力発電所以外の全国の原子力発電所を安全だとする発言がありました。
しかしながら、本来は福島第一原子力発電所の事故が検証されなければ安全宣言はできないものと考えております。
これまでの我が国の災害対応では、県境を越えて避難されてきた方々を救助・支援する仕組みや避難の長期化等は想定されておりません。
国全体で大規模災害にどう対応するか、縦割りの中央集権から地方が知恵を出し合い、現場のニーズに対応した支援をしていく仕組みへの変革を迫っているものと考えております。
国の役割は、自治体や関係機関の調整と財源確保であるべきであり、現在の円高・デフレ経済下においては、増税ではなく、復興債の日銀引き受けにより財源を確保すべきと考えております。
また、このたびの震災対応を通じて、現在の行政制度についてのさまざまな問題点も浮き彫りとなりました。
地域の特性に合った自治制度を柔軟に選択できるようにしていくことが必要となっています。
この危機的な状況を乗り越え、地方から国の形を変えていくためにも、さきの準備会を踏まえ、新潟州構想の検討を進めてまいります。
県といたしましては、２度の震災の際に全国からいただいた支援への恩返しの気持ちも込めて、今後とも被災地から避難してこられた方々への対応に万全を期すとともに、被災地の復興にできる限りの支援をしてまいります。
次に、県政運営について申し上げます。
私は、これまで将来に希望の持てる魅力ある新潟県の実現を基本理念に、新潟県「夢おこし」政策プランに基づき、２つの夢おこしを柱とする政策を推進してまいりました。
具体的には、付加価値の高い産業の振興、働く場の確保や観光の振興、北東アジアとの交流の拡大など、県経済を持続的に発展させるための産業夢おこしと、子供を産み育てる環境整備などの少子化対策や災害対策、防犯の推進、福祉・医療の確保、個を伸ばす教育の推進など、だれもが安全に安心して暮らせる新潟県を築くくらし夢おこしの施策を積極的に展開してきたところであります。
とりわけ環境分野におきましては、国内初の商業用メガソーラー発電所を設置するなど、新潟版グリーンニューディール政策の取り組みを重点的に進めてきたところであります。
今後、再生可能なエネルギーの導入を拡大する取り組みをさらに加速してまいりたいと考えております。
加えて、本県の食料、エネルギー分野等における強みを生かし、将来、県民所得の向上や人口の増加、雇用の拡大をもたらす取り組みを新成長プロジェクトとして具体化してまいりたいと考えております。
国全体が閉塞感に覆われている中で、一歩前に踏み出すことにより、あしたが開けるという思いを多くの県民の皆様に持っていただけるような県政を目指し、あしたの新潟県の飛躍につなげてまいりたいと考えております。
今後とも県民の皆様に不安を持たれず、透明性の高い県政運営に努め、県民の皆様とともに、未来に夢と希望の持てる新潟県を目指し、全力を挙げて取り組んでまいる所存であります。
議員各位におかれましては、こうした私の県政への取り組み姿勢を御理解いただき、特段の御協力を賜りますようお願い申し上げます。
以上、簡単ではありますが、臨時県議会の開会に当たりましてのごあいさつとさせていただきます。
これより本日の会議を開きます。
日程第１、議席の指定についてを議題といたします。
お諮りいたします。
議席については、議長において指定いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議長は、諸君の議席をお手元に配付の議席表のとおり指定いたします。
日程第２、会議録署名議員の選任を行います。
先例により５人と定め、議長の指名により決したいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
を指名いたします。
日程第３、議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
立会人は、先例により５人と定め、議長の指名により決したいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
を指名いたします。
投票用紙を配付いたさせます。
なお、念のため申し上げますが、本投票は、単記無記名投票であります。
諸君のお手元に配付いたしました投票用紙に被選挙人の氏名を記載し、点呼に応じて御登壇の上、投票されんことを望みます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
氏名の点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票箱閉鎖。
これより投票箱を開き、投票を計算いたさせます。
立会人の方は、御登壇願います。
議場の開鎖を命じます。
投票の結果を報告いたします。
投票人数53人、投票総数53票であります。
投票人数と符合いたします。
であります。
以上の結果、村松二郎君が議長に当選されました。
ただいま議長に当選されました村松二郎君に、文書をもって当選の通知をいたさせます。
議長に当選されました村松二郎君のあいさつがあります。
◆村松二郎君　ただいま議員各位の御推挙をいただいて、歴史ある、そして伝統ある新潟県議会の第89代議長に就任をさせていただきました。
本当にありがとうございます。
まさにその責任の重さ、身の引き締まる思い、この思いを胸に刻み込み、誠心誠意議長の職を務めさせていただきたいと思います。
今、新潟県は３月11日の大震災、終戦以来の未曾有の大混乱、大国難と言われている時を迎え、また、県においても３月12日、長野県境、津南、十日町、私のちょうど選挙区でありますこの地域が震源となる震災を受けました。
まず、何をもってしても、この震災からのいち早い復旧・復興に努めるのが、私は県議会の仕事だというふうに考えておりますし、東北地方の大震災において被災をされた皆様を何としても、私どもは山脈を１つ隔てたばかりの本当に近い存在の新潟県です。
そして、たくさんの人たちから３度にわたる震災、地震の被害に当たって、多くの御支援をいただいて現在の新潟県があります。
この経験を生かし、そして温かい御支援に対する感謝の気持ちを込めて、東北地方の復興に向けて、全力で取り組まなければならない。
そして、その先頭に立つのが、地方の代表としてこの新潟県でありたい。
議員各位の皆様の御協力をいただき、ぜひ気持ちを一丸として取り組ませていただきたい。
お願いを申し上げます。
新潟県にはそのほかにもたくさんの課題がございます。
雇用の拡大、農林水産業の振興、教育・福祉・医療の充実、さまざまな課題がありますけれども、泉田知事を初めとする執行部の皆さんとともに、県議会を挙げて、こうした課題を一つ一つ解決すべく働かせていただきたい、そう願っております。
私は、20年前にこの議場で初顔合わせを執行部の皆さんとさせていただいた折、金子元知事の本当に何か近寄りがたいような大きさを感じながら、自分自身が、中山間地域、豪雪地域、過疎地域から出させてもらった、こうした条件の厳しい地域にあっても、そこが好きで、そこで暮らしていきたい、その人たちのための政策を一つでもつくり上げたい、その思いで20年働かせてもらいました。
今般の議会の選挙において、それぞれの議員各位が、多くの課題を県民の皆様からお預かりし、背負ってこられたと思います。
皆さんの気持ちがこの議場に満ちあふれ、執行部がたじたじとするようなアイデアあふれる有効な提言がどんどんと出され、この新潟県がますます発展いたしますよう心から願っております。
その思いを込めて、公正で公平、円滑な議会運営に努めてまいりますので、議員各位の皆様方の御協力を心からお願いを申し上げ、ごあいさつにさせていただきます。
ありがとうございました。
これにて、臨時議長の職務は終了いたしました。
議長と交代いたします。
日程第４、副議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
立会人は、先例により５人と定め、議長の指名により決したいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
を指名いたします。
投票用紙を配付いたさせます。
なお、念のため申し上げますが、本投票は、単記無記名投票であります。
諸君のお手元に配付いたしました投票用紙に被選挙人の氏名を記載し、点呼に応じて御登壇の上、投票されんことを望みます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
氏名の点呼を命じます。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票箱閉鎖。
これより投票箱を開き、投票を計算いたさせます。
立会人の方は、御登壇願います。
議場の開鎖を命じます。
投票の結果を報告いたします。
投票人数53人、投票総数53票であります。
投票人数と符合いたします。
であります。
以上の結果、中野洸君が副議長に当選されました。
ただいま副議長に当選されました中野洸君に、文書をもって当選の通知をいたさせます。
副議長に当選されました中野洸君のあいさつがあります。
◆中野洸君　ただいま神聖なる本議場において、議員の皆様方から副議長に御推挙いただきました中野洸でございます。
先ほど村松議長から県政の諸課題について話がございました。
私も県勢の発展に向け、これらの諸課題に対し、議長を補佐し、努力してまいる所存でございます。
なお、本格的な地方分権時代の到来を踏まえ、本議会が活発な論議の場となるよう、誠心誠意努めてまいりたいと思っておりますので、議員皆様の御協力、御鞭撻を心からお願い申し上げまして、あいさつにかえさせていただきます。
ありがとうございました。
日程第５、議会運営委員会の委員定数、委員及び正副委員長の選任を行います。
まず、議会運営委員会の委員定数について、お諮りいたします。
議長は、新潟県議会運営委員会条例第３条の規定により、議会運営委員会の委員定数を９人といたしたいと思います。
これに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、さよう決しました。
次に、議会運営委員会委員の選任を行います。
お諮りいたします。
新潟県議会運営委員会条例第５条第１項の規定により、議長は、議会運営委員会委員を諸君のお手元に配付の名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、名簿のとおり指名いたします。
次に、議会運営委員会の正副委員長の選任を行います。
お諮りいたします。
を指名いたしたいと思います。
これに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、さよう指名いたします。
日程第６、常任委員会委員及び正副委員長の選任を行います。
まず、常任委員会委員の選任を行います。
お諮りいたします。
新潟県議会委員会条例第４条第１項の規定により、議長は、常任委員会委員を諸君のお手元に配付の名簿のとおり、それぞれ指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、名簿のとおり指名いたします。
次に、常任委員会の正副委員長の選任を行います。
お諮りいたします。
を指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう指名いたします。
日程第７、特別委員会の設置について、小野峯生君外13名からお手元に配付のとおり絆づくり対策特別委員会、総合交通・防災対策特別委員会及び新産業・雇用対策特別委員会設置の動議が提出されておりますので、これを議題といたします。
これより採決いたします。
本動議を可決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
次に、特別委員会委員の選任を行います。
お諮りいたします。
新潟県議会委員会条例第４条第１項の規定により、議長は、特別委員会委員を諸君のお手元に配付の名簿のとおり、それぞれ指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、名簿のとおり指名いたします。
次に、特別委員会の正副委員長の選任を行います。
お諮りいたします。
を指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう指名いたします。
日程第８、第77号議案を議題といたします。
提出者の説明を求めます。
泉田知事。
ただいま上程されました第77号議案は、人事に関する案件でありまして、監査委員の選任についてお諮りしたものであります。
よろしく御審議の上、同意を賜りますようお願いを申し上げます。
◆小林一大君　ただいま議題となっております第77号議案は、人事案件でありますので、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
小林一大君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより第77号議案、監査委員の選任についてを採決いたします。
議案のうち、まず、沢野修君について採決いたします。
沢野修君を監査委員に選任することについて同意するに賛成の諸君の起立を求めます。
総員起立。
よって、同意いたしました。
次に、岩村良一君について採決いたします。
岩村良一君を監査委員に選任することについて同意するに賛成の諸君の起立を求めます。
総員起立。
よって、同意いたしました。
お諮りいたします。
総務文教委員会、厚生環境委員会、産業経済委員会及び建設公安委員会については、所管事項の調査のため、また、議会運営委員会については、６月定例会の会期日程等の協議のため、また、絆づくり対策特別委員会、総合交通・防災対策特別委員会及び新産業・雇用対策特別委員会については、その性格上、設置目的が終了するまで、それぞれ閉会中も継続調査することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決しました。
お諮りいたします。
今臨時会の会期は、５月20日までとなっておりますが、会期を２日余し、本日をもって閉会いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決しました。
提出案件全部議了いたしました。
これにて、５月臨時会は閉会いたします。
