ただいまから臨時県議会が開会されるわけでございますが、一般選挙後、最初の議会でありますので、議長が選出されますまでの間は、地方自治法第107条の規定によりまして、年長の議員が臨時に議長の職務を行うことになっております。
本日の出席議員の中で、年長議員は外山三博議員でございます。
外山三博議員を御紹介申し上げます。
ただいま年長議員の上に臨時議長をということで、実は４年前も臨時議長を務めまして、きょうは２回目でございます。
ありがとうございます。
ただいま御紹介いただきました外山三博でございます。
地方自治法第107条の規定によりまして、年長議員として臨時に議長の職務を務めさせていただきます。
どうぞよろしくお願いをいたします。
これより平成23年５月臨時県議会を開会いたします。
ただいまの出席議員39名でございます。
定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。
この際、議事の進行上、仮議席を指定いたします。
仮議席は、ただいま御着席のとおり指定をいたします。
会議録署名議員に、25番清山知憲議員、39番前屋敷恵美議員を指名いたします。
まず、会期についてお諮りをいたします。
今期臨時県議会の会期は、本日より明日５月17日までの２日間とすることに御異議ありませんか。
御異議ありませんので、そのように決定いたしました。
本日からの日程は、お手元に配付の日程表のとおりでございます。
これより議長の選挙を行います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員は39名であります。
会議規則第32条の規定により、立会人に、中野明議員、田口雄二議員、高橋透議員、河野哲也議員を指名いたします。
投票用紙を配付させます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
念のため申し上げますが、投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名の記載を願います。
これより投票に移ります。
立会人の立ち会いを願います。
それでは、議席順に順次投票を行います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
立会人の点検を願います。
選挙の結果を報告いたします。
投票総数39票、うち有効投票39票。
有効投票中、外山三博26票、西村賢議員６票、鳥飼謙二議員３票、新見昌安議員３票、前屋敷恵美議員１票。
以上の結果、外山三博が最高点であり、かつ法定得票数以上でありますので、議長に当選をいたしました。
議場の閉鎖を解きます。
以上で臨時議長の職務は終わりました。
御協力を感謝申し上げます。
それでは、一言ごあいさつをしたいと思いますが、議事運営上、議長席を空席にするわけにはまいりませんので、大変高いところからではありますが、ちょっと横に移ってごあいさつをさせていただきます。
仮の議長が自分自身を指名する、指名というか告知をするということで、何かむずむず、むずがゆい気持ちがいたしましたが、御推挙いただきまして本当にありがとうございました。
責任の重さを痛感しております。
県を取り巻く状況というのは、昨年の口蹄疫以来、大きな災害がずっと連続をしてきまして、景気の低迷等、大変厳しい状況にありますし、あらゆる分野でこの厳しい状況というのは続いておるわけですが、これに向かって議会が最大限の努力をしていくということは、県民の負託にこたえることだろうと思います。
私自身も全力で県勢発展のために努めてまいりたいと思います。
なお、私自身、至らないところが多々あることは自分自身でよく知っておりますので、議員の皆様方の協力をいただきながら、一緒になって県勢の発展のために努力をしていきたいと思いますので、どうぞ協力をよろしくお願い申し上げます。
簡単ですけれども、議長就任に当たりましてのごあいさつにかえさせていただきます。
どうもありがとうございました。
それでは、これから本当の議長としての職責を務めさせていただきます。
これより副議長の選挙を願います。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員は39名であります。
会議規則第32条の規定により、立会人に、中野明議員、田口雄二議員、高橋透議員、河野哲也議員を指名いたします。
投票用紙を配付させます。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
投票用紙に被選挙人の氏名の記載を願います。
これより投票に移ります。
立会人の立ち会いをお願いします。
それでは、議席順に順次投票を願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票を行います。
立会人の点検をお願いします。
立会人は自席にお戻りください。
選挙の結果を報告いたします。
投票総数39票、うち有効投票39票。
有効投票中、十屋幸平議員26票、田口雄二議員６票、太田清海議員３票、河野哲也議員３票、前屋敷恵美議員１票。
以上でございます。
以上の結果、十屋議員が最高点であり、かつ法定得票数以上でありますので、副議長に当選をされました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました十屋議員が議場におられますので、本席から会議規則第35条の規定により当選の告知をいたします。
御承諾をお願いいたします。
副議長のごあいさつがあります。
どうぞ登壇をお願いします。
〔登壇〕　おはようございます。
ただいま御推挙いただきました十屋幸平でございます。
大変な重責を担わせていただくことになりました。
先ほど議長のお話がありましたように、宮崎県の昨年からの口蹄疫、そして鳥フル、新燃岳、東日本の大震災と、宮崎県の県政課題もさることながら、我々議会と県民との距離ということも私自身も感じておりますので、そういう距離を縮めることも含め、議長のもとで補佐をさせていただきながら、皆さんとともに県勢発展のために、微力でありますけれども頑張ってまいりたいと、そのように思っております。
どうぞよろしく御指導のほどお願い申し上げまして、ごあいさつといたします。
ありがとうございました。
本日の日程は、以上をもって終わりました。
あすの本会議は、午前10時開会、常任委員会委員、議会運営委員会委員及び各種行政審議会委員の選任ほかであります。
本日はこれで散会をいたします。
