ただいまから知事のごあいさつがあります。
（登壇）　臨時県議会の開会に当たりまして、一言ごあいさつ申し上げます。
議員各位におかれましては、去る四月十日に行われました県議会議員選挙の結果、各選挙区において県民の皆様方の多数の信託をお受けになり、当選されました。
誠におめでとうございます。
ここに改めて、お祝いを申し上げます。
このたびの臨時県議会におきましては、正副議長をはじめ、各委員会の正副委員長、委員などの選任が行われることになっております。
新しい県議会の体制が整えられ、県政発展の推進力になっていただけますようよろしくお願い申し上げまして、開会のごあいさつといたします。
今県議会は一般選挙後最初の議会であり、議長が選挙されますまで、地方自治法第百七条の規定に基づき、年長の川口正志議員に臨時の議長を務めていただくことになります。
川口正志議員、よろしくお願いします。
（登壇）　ただいまご紹介をいただきました私が臨時議長の職務を行うこととなりました。
議長選挙が終わりますまで、議員各位のご協力をお願い申し上げまして、ごあいさつといたします。
これより平成二十三年五月第三百二回奈良県議会臨時会を開会します。
本日の会議を開きます。
初めに、議席の指定を行います。
議席は、会議規則第四条第一項の規定により、お手元に配布の議席表のとおり指定します。
標柱をお立て願います。
次に、会議録署名議員を会議規則第九十三条の規定により指名します。
以上の三人を指名します。
被指名人にご異議はないものと認めます。
次に、会期の決定を議題とします。
お諮りします。
今期臨時会の会期は、本日から五月二十日までの三日間としたいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないものと認めます。
よって会期は、三日間と決定しました。
次に、地方自治法第百二十一条の規定により、説明のため議場に出席を求めました文書の写しをお手元に配布しておりますので、ご了承願います。
お諮りします。
議事の都合により、明、五月十九日は休会とし、次回、五月二十日の日程は議長・副議長選挙、各委員会の委員長、副委員長及び委員の選任と議案の審査として、本日は散会したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないものと認めます。
よって、さように決し、本日はこれをもって散会いたします。
