開会に先立ちまして、皆様に申し上げます。
本日は、一般選挙後、最初の議会でありますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第107条の規定により、年長の議員に臨時に議長の職務を行っていただくことになっております。
出席議員中、廣江弌議員が年長者でいらっしゃいますので、御紹介申し上げます。
廣江議員、議長席にお願いします。
ただいま、御紹介にあずかりました廣江でございます。
私、年長のゆえをもちまして、地方自治法の規定により、しばらくの間、臨時に議長の職務を行いますので、何とぞよろしくお願い申し上げます。
開会に先立ちまして、去る３月11日に発生いたしました東日本大震災で犠牲になられました方々の御冥福をお祈りし、黙祷をささげたいと思います。
議場の皆様は、全員御起立願います。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席願います。
ただいまから、鳥取県議会５月臨時会を開会いたします。
まず、議席の指定を行います。
議席は、お手元に配付の議席表のとおり指定いたします。
次に、会議録署名議員の指名をいたします。
会議録署名議員は、１番坂野経三郎議員、33番藤縄喜和議員にお願いいたします。
次に、会期についてお諮りいたします。
本臨時会の会期は、本日１日と決定することに御異議はありませんか。
御異議はないものと認めます。
よって、会期は本日１日と決定いたしました。
本日の議事日程は、まず議長の選挙、次いで副議長の選挙を行い、次に議会運営委員の選任を行った後、議員提出議案についてその可否を決定、その後、常任委員の選任を行い、引き続き、議案第１号から第３号までについて提案理由の説明を求めて、その可否を決定した後、関西広域連合議会議員の選挙並びに境港管理組合議会議員の選挙を行います。
暫時休憩いたします。
再開いたします。
これより、議長の選挙を行います。
この選挙は、所定の投票用紙により、単記無記名で行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は35人であります。
お諮りいたします。
立会人に２番森雅幹議員、５番国岡智志議員、26番斉木正一議員を指名いたしたいと思います。
これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
これより、投票用紙を配付いたします。
投票用紙の配付漏れはありませんか──配付漏れはないものと認めます。
念のため、投票箱を改めます。
異状はないものと認めます。
それでは、職員の点呼に応じ、順次御投票願います。
点呼を命じます。
投票漏れはありませんか──投票漏れはないと認めます。
これにて、投票を終了いたします。
これより、開票を行います。
立会人の方は、お立ち会い願います。
選挙の結果を御報告申し上げます。
以上のとおりであります。
よって、法定得票数に達し、有効投票の最多数を得られました伊藤美都夫議員が議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました伊藤美都夫議員が議場におられますので、本席から、会議規則第29条第２項の規定により告知いたします。
それでは、議長就任のごあいさつをお願いいたします。
（登壇）議長就任に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
ただいま行われました議長選挙におきまして、議員の皆様方の御推挙により、第82代鳥取県議会議長の要職に就任することになりました。
まことに身に余る光栄でございまして、皆様方の御支援に対し心より感謝申し上げますとともに、その責務の重大さに改めて身の引き締まる思いでございます。
さて、さきの東日本大震災により、一瞬にしてこの日本の状況はさま変わりいたしました。
多くのとうとい人命が失われましたことに対しまして、改めて心より御冥福をお祈りいたします。
今なお多くの方々が避難所や見知らぬ土地での生活を強いられている現状を心に刻み、一日も早い復興と元気な日本の復活に向けて、県議会としても知事と二人三脚で臨んでいく所存であります。
また、県政においては、企業誘致や次世代産業の育成等によるさらなる雇用の創造や少子化対策など子育て環境の充実、「食のみやこ鳥取県」の確立に向けた県産品ブランド化や魅力ある農林水産業の振興、医療、福祉や災害対策の拡充などによる安心・安全の確保、中山間地域の振興、戦略的な環境エネルギーの開拓などに向けて、課題を一つ一つクリアしていくことが求められており、我々県議会としても問題意識を強く持ち、積極的かつ果敢に正面から知事と向かい合い、大いに議論し、すがすがしい緊張関係の中で県民の負託にこたえていかなければなりません。
議会内においては、二元代表制の一翼を担う議員として、政策立案機能や監視機能をさらに充実していくことや、県民の多様な意見を県政に一層反映させていくことなど、県民の負託にこたえるために、議会改革に継続的かつ全力で取り組んでいかなければなりません。
また、結論を得なければならない課題もあります。
これらは議員皆様の御協力なくして達成できるものではありません。
私は、議会制民主主義の本旨にのっとり、公正、円滑な議会運営を図るとともに、本議会が県民の期待と信頼にこたえ、地方分権のさらなる推進に向けて遺憾なくその使命を達成できるよう、最善の努力をいたす所存でございます。
議員諸兄の温かい御協力と御支援を賜りますようお願い申し上げる次第であります。
また、県民の皆様を初め執行部並びに報道関係の皆様の格別の御支援と御鞭撻を賜りますようお願い申し上げまして、議長就任のごあいさつといたします。
議長が決定いたしましたので、交代いたします。
伊藤美都夫議員、議長席にお着き願います。
御協力ありがとうございました。
これより、副議長の選挙を行います。
この選挙も、所定の投票用紙により、単記無記名で行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は35人であります。
お諮りいたします。
立会人に２番森雅幹議員、５番国岡智志議員、26番斉木正一議員を指名いたしたいと思います。
これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
これより、投票用紙を配付いたします。
投票用紙の配付漏れはありませんか──配付漏れはないものと認めます。
念のため、投票箱を改めます。
異状はないものと認めます。
それでは、職員の点呼に応じ、順次御投票願います。
点呼を命じます。
投票漏れはありませんか──投票漏れはないものと認めます。
これにて、投票を終了いたします。
これより、開票を行います。
立会人の方は、お立ち会い願います。
選挙の結果を御報告申し上げます。
以上のとおりであります。
よって、法定得票数に達し、有効投票の最多数を得られました稲田寿久議員が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました稲田寿久議員が議場におられますので、本席から、会議規則第29条第２項の規定により告知いたします。
それでは、副議長就任のごあいさつをお願いいたします。
（登壇）稲田寿久でございます。
まず冒頭に、このたびの東日本大震災、大変な惨状を呈しておるわけでありますが、心からお見舞いを申し上げますとともに、一日も早い復興を心から願うものであります。
ただいまは皆様方の御推挙、御推挽をいただきまして、第76代の副議長に就任をさせていただきました。
この役職の重要性を心に刻み、そして皆様方のお役に立つ副議長として、これからその職務に精励、邁進をしていきたいというように思っております。
もとより、副議長の職は議長を補佐し、いわゆる女房役としてその役割を果たしていかなければならないということはもちろんでありますけれども、先ほど来話が出ておりますように、平成11年か12年だったと思いますが、地方分権推進一括法が制定されましてから、地方自治のあり方というものが大きく転換してきておるのが現状であります。
しかしながら、地方分権でありますとか地域主権でありますとか、さまざまな言葉が声高に叫ばれておるわけでありますが、まだまだ道半ばといったところであるという認識を私自身持っておるわけであります。
今、ここで私たちが考えなければならないことは、議会をいかに活性化していくか、議会はいかにあるべきか、名古屋のほうの事件もあるわけでありまして、このことにも深く心をいたしていかなければならないというように考えておるわけであります。
議会と住民の方々との関係、そして議会と執行部との関係、この２つをにらみながら、これからの議会運営を進めていかなければならないというように考えておるところであります。
議会と住民の関係につきましては、先般、米子でも討論会をいたしましたときに、県議会は遠いなという声がありました。
私は、そうではなくて、先ほど福間議員の話に出ておりましたように、まさに県議会は中２階であるという認識を持っておるわけであります。
基礎的自治体である市町村、そして国、このはざまにあって、非常にわかりにくい、いま一つ住民の皆様方にとってわかりにくい存在であるなということは、だれもの認識にあることだろうと思っております。
また、議会と執行部の問題につきましても、これは二元代表制ということがやたらに言われるわけでありますが、完全な二元代表制、いわゆるアメリカの大統領制のような二元代表制ではなくて、我が国の二元代表制は一つの変則的な、そして我が国固有の二元代表制であることは間違いがありません。
したがいまして、もちろん監視、チェック機能も大切でありますし、政策立案、そして条例制定といったさまざまな役割をこの議会が背負うておるわけでありますが、知事との間における本当に緊迫をした、緊張感を持った、そういう二元代表制をつくり上げていく必要があるというように思っておるところであります。
今、こうやってこの場に立たせていただいて、私自身もこれから議員として、そしてまた副議長としての職責の重さにひしひしと身の引き締まる思いでございますが、きょうこうやってお集まりの議員の皆様方の御協力と御支援を仰ぎながら、その任務を全うしていきたいというように考えておるところであります。
皆様方のこの上ともない御指導、御鞭撻を賜りますことをお願いを申し上げまして、副議長就任のごあいさつにかえる次第でございます。
よろしくお願いをいたします。
廣江議員から発言を求められております。
（登壇）甚だ僣越ではありますが、年長のゆえをもちまして、議員一同を代表し、先ほど第82代鳥取県議会議長に就任されました伊藤美都夫君と第76代鳥取県議会副議長に就任されました稲田寿久君の御両君に対しまして、一言お祝いの言葉を申し上げさせていただきます。
さて、皆様御存じのように、３月11日に発生しました東日本大震災により、東北地方を中心に幾多のとうとい犠牲者が出ました。
また、地震により福島第一原子力発電所に重大な事故が発生し、地震から２カ月近くたった今においても全く予断を許さない状況にあります。
さらには、地震の影響による株価の下落、円高の進展により、長引く不況にあえぐ我が県の経済状況はさらに悪化してきております。
その他にも少子高齢化の進展、逼迫する県財政など、数多くの問題が目の前にあり、鳥取県を取り巻く状況はまさに待ったなしの状況であります。
このような状況の中、我々県議会は、初心に返り、県民の安心・安全の確保と県民福祉の向上に全力を尽くしていかなくてはならないと改めて思うところであります。
このように県政がまことに厳しいときに議長に就任されました伊藤美都夫君と副議長に就任されました稲田寿久君は、複雑な多岐にわたる県民の要望を厳粛に受けとめられ、真に県民の負託にこたえる議会の代表者としての責任を完遂されますよう御期待するものであります。
また、伊藤議長は倉吉駅周辺整備計画調査特別委員会委員長、湖沼利活用調査特別委員会委員長、地球温暖化対策調査特別委員長として、また、稲田副議長は総務教育常任委員会委員長として活躍されましたが、その卓越した手腕と統率力は衆目の一致するところであります。
これからは議会の代表者として、議会の円滑な運営と魅力ある鳥取県の建設のため、御両君にはより一層の御尽力を期待するものであります。
最後になりましたが、健康にはくれぐれも留意され、今後ますます御活躍されますようお祈りを申し上げ、簡単ではございますが、私のお祝いの言葉とさせていただきます。
おめでとうございました。
この際、去る４月10日に行われました知事選挙におきまして、当選されました平井知事のごあいさつがあります。
（登壇）皆様、こんにちは。
私、このたび４月10日の選挙におきまして、皆様とともに同じ４年間の任期を与えられた知事職へと就任をさせていただきました。
引き続き皆様の格別の御尽力と御協力を賜りますようお願いを申し上げたいと思います。
そして、このたびの選挙によりまして、歴史と伝統のある鳥取県議会の議員として、はえある議席を得られました35名の皆様方に対しまして、心からの祝福とエールを送らさせていただきたいと思います。
ただいま行われました議長選挙、副議長選挙によりまして御就任なさいました第82代伊藤美都夫県議会議長、また第76代稲田寿久県議会副議長に対しましても心からのお祝いを申し上げたいと思う次第であります。
冒頭、この場をおかりして恐縮ではありますけれども、実は私、今、片足で立っておりまして、左大腿骨の骨折ということに相なってしまいました。
県民の皆様、議員の皆様に対しまして御不便をおかけいたしておりますことを心からおわびを申し上げたいと思います。
足以外は至って元気でありますので、ぜひともこれまでと同様におつき合いを賜ればありがたいかというふうに存じ上げる次第でございます。
今、それぞれのお話にもございました。
議長選挙の演説の中にもたびたび登場いたしましたけれども、私たちは歴史と伝統のある鳥取県議会というすばらしい住民参加のための広場を持っているわけであります。
これを私も知事として皆様と一緒に育ててまいりたい、そういう思いで皆様の話を拝聴させていただきました。
ウィンストン・チャーチルもこういうふうに言っております。
民主政治というのはこれまでで最悪の政治形態である。
しかし、これまで試されたすべての形態を除けばというお話であります。
つまり民主主義というのは最高の政治形態であるわけでありますけれども、これまでよりはなかんずくいいものであることは間違いない。
ただ、問題は、そのプレーヤー、そして民主政治の資質、その能力を試されるということではないかと私は解釈をしているわけであります。
先ほど来のお話にもありますように、これまで以上にお互いに切磋琢磨をして、この議場を囲んだ議論を闘わせていきたいと思います。
91.7％という得票率を得させていただきましたことについて、伊藤議長からは巨大な力を与えられたという表現をいただき恐縮をいたしておりますが、私はなお一層謙虚でありたいと考えております。
県民の皆様に忠実に、議員の皆様とともに職責を全うしてまいりたいと思います。
３月11日、東日本大震災、これは日本国に対する大変な挑戦だと私は考えております。
さらに言えば、最近の食品衛生をめぐる、ユッケをめぐる課題であるとか、また、さまざまな提起、中山間地域だとか、あるいは人口減少だとか少子高齢化、そうした待ったなしの課題がやってきております。
私は、日本自身が変わらなければならない、その転機を迎えようとしているのだと思います。
４年間というともにするこの任期はそのための重要なモメントでなければならないと考えております。
皆様とともに鳥取県の未来づくりを果たし、そして日本国のリーダーとしてこの国を引っ張っていくぐらいの気力と能力を高めていかなければならない、そういうふうに考えております。
チャールズ・ダーウィンは、今から150年ほど前に「種の起源」という進化論についての本を著しました。
そうした説の中でダーウィンは唱えているわけであります。
生き残るのは最も力の強い種でもなければ、最も知性の豊かな種でもない。
生き残るのはむしろ変化に対応する能力を最も備えている種であると、こういうように言っているわけであります。
小さな鳥取県と言われる我々であるからこそ、日本をリードする、そういうイニシアチブをとっていけるのではないかと思います。
環境の問題にしろ、あるいは地域づくりの課題にしろ、さまざな挑戦を皆様とともに果たしてまいりたいと思います。
なお一層の御指導と御鞭撻を賜りますようお願いを申し上げますとともに、鳥取県議会のはえある発展をお祈りを申し上げまして、私のほうからのあいさつにかえさせていただきます。
どうもありがとうございました。
次に、議員の所属会派について御報告申し上げます。
鉄永幸紀議員外16名は鳥取県議会自由民主党を、福間裕隆議員外５名は鳥取県議会会派「絆」を、長谷川稔議員外３名は会派「かけはし」を、銀杏泰利議員外２名は公明党鳥取県議会議員団を、市谷知子議員外１名は日本共産党鳥取県議会議員団を結成した旨、また藤井省三議員は新生自民、広谷直樹議員は会派「かいしん」、谷村悠介議員は県議会とっとりとして届け出がありました。
この際、諸般の御報告を申し上げます。
監査委員から、平成23年２月の例月現金出納検査の報告が議長のもとに提出されましたが、その報告書は、既に配付している写しのとおりであります。
次に、本日、知事から、議会の委任による専決処分の報告14件及び長期継続契約の締結状況についての報告書が議長のもとに提出されましたが、その写しはお手元に配付のとおりであります。
この際、議会運営委員の選任について、お諮りいたします。
議会運営委員は、お手元に配付いたしております名簿のとおり、議長より指名いたします。
この指名に御異議はありませんか。
御異議はないものと認めます。
よって、ただいま指名いたしました議員を議会運営委員に選任することに決定いたしました。
ただいま選任されました委員の方は、直ちに議長応接室において委員会を開き、正副委員長の互選等を行っていただきたいと思います。
暫時休憩いたします。
再開いたします。
議会運営委員会の正副委員長の互選結果について御報告申し上げます。
委員長に野田修議員、副委員長に伊藤保議員が当選されました。
次に、議員提出議案第１号「鳥取県議会委員会条例の一部改正について」を議題といたします。
お諮りいたします。
本件については、議会運営委員各位の発議に係るもので、別段御意見もあるまいと思いますので、提案理由の説明及び委員会付託等を省略して、直ちに採決することに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
それでは、起立により採決いたします。
議員提出議案第１号は、原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、議員提出議案第１号は、原案のとおり可決されました。
暫時休憩いたします。
再開いたします。
次に、常任委員の選任を行います。
常任委員会の所属及び氏名は、お手元に配付いたしております名簿のとおり、議長より指名いたします。
この指名に御異議はありませんか。
御異議はないものと認めます。
よって、常任委員は、お手元に配付の名簿のとおり選任することに決定いたしました。
次に、議案第１号「専決処分の承認について」から第３号「鳥取県監査委員の選任について」までを一括して議題といたします。
知事に提案理由の説明を求めます。
（登壇）ただいま提案いたしました付議案につきまして、その概要を御説明いたします。
議案第１号は、東日本大震災で被災地から本県に避難し居住されている方々に対しまして、当面の生活費を民間の寄附と県費を合わせた形で生活支援金として支給するための補正予算につきまして、専決処分の承認を得ようとするものであります。
なお、予備費の活用などにより、被災地への救援物資等の輸送、災害ボランティアや職員等の派遣、県内に避難された方や児童生徒の受け入れ支援、県内観光面への影響に対処するための誘客対策、被災地への水産物供給支援、県内企業等に対する緊急相談窓口の設置や震災融資枠の設定等につきまして、緊急に対応いたしたところでございます。
また、平成23年度税制改正のつなぎ法が制定されたことに伴い、鳥取県税条例の改正につき、専決処分の承認も得ようとするものであります。
議案第２号及び議案第３号は、鳥取県監査委員の選任についてであります。
議員から選任した内田博長氏及び山田幸夫氏の任期が去る４月29日をもって満了いたしましたので、その後任として、議員で３期にわたり御活躍いただき、豊富な経験をお持ちであります興治英夫氏及び前田八壽彦氏を充てることとし、両氏のすぐれた知識や経験を監査の適正な執行に生かしていただこうとするものであります。
よろしく御審議のほど、お願いを申し上げます。
以上で提案理由の説明は終わりました。
それでは、直ちに、総務教育常任委員会は第１委員会室、福祉生活病院常任委員会は第２委員会室、農林水産商工常任委員会は第３委員会室、企画県土警察常任委員会は第４委員会室において、それぞれ委員会を開き、正副委員長の互選等を行っていただきたいと思います。
暫時休憩いたします。
再開いたします。
各常任委員会の正副委員長の互選結果について御報告申し上げます。
総務教育常任委員長に浜崎晋一議員、同じく副委員長に広谷直樹議員、福祉生活病院常任委員長に浜田妙子議員、同じく副委員長に砂場隆浩議員、農林水産商工常任委員長に上村忠史議員、同じく副委員長に内田隆嗣議員、企画県土警察常任委員長に藤縄喜和議員、同じく副委員長に福田俊史議員がそれぞれ当選されました。
次に、議案第１号「専決処分の承認について」を議題といたします。
これより、議案第１号に対する質疑を行っていただきます。
このたびの東日本大震災におきましては、現在もなお死者１万5,000人近く、また行方不明者が１万人近く、さらに避難者が11万人を超えるという状態の中にあります。
また、こうした状態を前にいたしまして、これは鳥取県の広域消防でありますが、東部、中部、西部それぞれの消防局は、発災翌日、12日に出動態勢を整えまして現地に出かけております。
このような救命救助の活動は、本当に遺憾なく行われているところでありますが、まだ、今なお、さき方申し上げたいわゆる避難者の方々などを抱えているわけであります。
そうしたときに、今回、県のほうにおかれまして、鳥取県のほうに被災で避難してお見えになった方にこうした手当を支給をするということは、本当に私は時宜を得たといいますか、本当に喜ばれる制度を用意していただいたものだと考えております。
そこで、質問でありますが、まず、こうした、私がさき方申し上げました救命救助においての消防隊の取り組みを初め、鳥取県、また県内の自治体で、かなりの支援策がとられているようであります。
こういう取り組みをこの機会に明らかにしていただきたいというのが１点であります。
第２点は、平成７年に阪神大震災が起きましたときに、被災者から一番痛切な声として上がったのが、いわゆる公的な経済支援の制度がないということでありました。
それから全国知事会や、あるいは兵庫県議会なども全国に向けてこうした場合のいわゆる災害補償、特にこの場合は住宅再建の共済制度というのが課題であったわけでありますが、取り組まれました。
一部十分ではないにせよ、形を整えたところでありますが、これが本格的なものになりましたのは、我が県で、不幸でありましたが、平成12年に起きました西部地震の中で、住宅再建のための制度を鳥取県がモデル的につくり上げ、それをさらに補強して、全国的にカバーをする国の制度が今整っていると認識をしているところであります。
この制度が今回の震災におきまして、公的な援助として適用が可能になるものかどうか、今、どのような時点にあるのか、また、その場合のいわゆる隘路と申しましょうか、課題のようなものが残されているのか、そのあたりをお示しいただきたいと思います。
答弁を求めます。
議案の一般会計補正予算の生活支援金とは直接の質問ではございませんけれども、２点の御質問に対してお答えをいたします。
まず、１点目の東日本大震災に係る鳥取県全体の取り組みの状況についてでございますけれども、３月11日に発生した東日本大震災に伴い、県は直ちに対策会議を開催いたしまして対応を協議するとともに、13日には被災地、宮城県へ救援の物資とともに現地連絡員を派遣をいたしております。
また、平井知事は３月21日に宮城県村井知事に直接会って緊急支援の内容を協議をしております。
そして……。
質疑に対しての答弁をお願いします。
今の長谷川議員の発言は質問でありまして、質疑の範囲を超えていますので、そのことを前もって知った上で答弁願います。
議案についての質問は、今お受けしておりませんので、特にお答えする部分はないのですが……。
お座りください。
（長谷川稔君「だめですよ。
長谷川議員、質疑の範囲を超えておりますので、質疑の範囲でお願いします。
この提案の内容に、それこそその背景として、またそれを大きく包む内容として質問しておりますので、十分質疑に値する内容だと考えております。
むしろそういうことを答えるのがやはり議会じゃないですか。
明らかにしていくのが……。
長谷川議員、その問題につきましては、６月議会の一般質問で十分に時間がございますので、今の質疑につきましては質疑の範囲でお願いしたいと思います。
では改めます。
言いかえます。
この１つの支援策だけですべてではないわけであります。
そういう意味で、他にも公的な支援制度があっているわけですから、それが今回はどのような取り扱いがなされようとしているのかという、こういう質問をせずにおいて、どういう質問をするのですか。
この内容だけをただすのであれば、それこそ委員会で審議すればいいではないですか。
概要は書いてありますよ。
（「質疑じゃない」と呼ぶ者あり）通告しているわけですから、お答えください。
ただいまの長谷川議員の質問につきましては、記録を調査の上で、後刻、議長において適当な措置を講じたいと思います。
そうしますと、次に進ませていただきます。
日本共産党の錦織陽子です。
議案第１号、平成23年度一般会計補正予算、３款民生費、４項災害救助費、１目救助費について質疑を行います。
まず、東日本大震災と原発事故により被災された皆さんに心からの哀悼の意と、そしてお見舞いを申し上げます。
今回、鳥取県がいち早く救助隊を送り、被災者の受け入れを表明し、また支援することを評価いたします。
そして、すべてを失い、この遠方の地、鳥取県に縁あって来られた被災者、避難者の方たちを、県民の皆さんと一緒に心から温かく迎え入れたいと思います。
この予算は、被災された方々が鳥取県に避難して居住された場合に、当面の生活費を民間寄附と県費で東日本大震災避難被災者生活支援金として支給し、その方たちの生活再建を支援するというものです。
そこで、まず、生活支援金の支給対象期間と支給回数について伺います。
次に、対象となる方についてですが、１、震災によって家屋が全壊、半壊の被害を受けて居住できなくなった世帯、単身者、２、福島原発事故により避難指示等の対象になった地域に居住していた世帯、単身者となっていますが、例えば全壊、半壊ではないけれども、インフラが破壊され、あるいは生活物資が不足する、医療機関がなくなったなどの理由で家に住めなくなる人など、対象を家の倒壊などに限定せず、広く避難者としての対象にすべきだと思いますが、対象者の範囲についてお尋ねします。
次に、鳥取県は、避難される方に応じた３つの受け入れプランをつくっていますが、支給額は公営住宅や民間賃貸住宅等に入居の場合の世帯に30万円、単身者に15万円、親類宅やホームステイ等に居住した場合は世帯に20万円、単身者に10万円をそれぞれ支給するというものです。
この支給額の根拠とするものは何かお尋ねします。
次に、現在、学校や集会所等の避難所の受け入れはないということですが、今後、100人以上程度の一時遠隔避難所型プラン等の受け入れも予測されると思います。
皆さん同じ被災者なのですが、避難所での滞在期間中はこの生活支援金が出ないというのはなぜなのか、以上、お尋ねいたします。
答弁を求めます。
お答えいたします。
まず、支給対象期間、そして支給回数についてでございますが、この支給対象期間につきましては、今年度の事業として補正予算により実施しているものですので今年度になりますが、今後の状況を見ながら、その後継続するかどうかの検討をしたいと思っております。
支給回数についてでございますけれども、この生活支援金は、住宅等でそれぞれの世帯なり単身者の方が生活での立ち上げの基本となるような生活必需品に充てていただく費用の支援を想定しておりますので、支給の回数は最初の１回のみという考え方でございます。
支給額の根拠についてでございますけれども、これは生活保護制度における算定を参考にいたしておりまして、１世帯４人を想定いたしますと大体28万円程度になるということから、30万円という考え方をいたしているところでございます。
また、これは住宅の場合でございますけれども、親類宅等におきましては、共益費等などが共通経費として負担が軽くなることも考えまして、20万円程度と算定をいたしております。
それから、単身の世帯はそれぞれの半額というふうに算定をいたしております。
３問目の避難の場合の集団避難についてでございますけれども、まだ鳥取県ではそういう例は出てきておりませんが、学校等での避難所におきましては、災害救助法による救助としての食事の提供であるとか、あるいは生活必需品の給付とか貸与、そういったものを行って、基本的には日常生活がそこで送れるような現物支給をする仕組みになっておりますので、特に生活支援金の対象にはいたしておりません。
そして、その後、賃貸住宅とか、あるいは公営住宅等に入られたり、親類等の宅に移られたら、その時点で生活の立ち上げの費用が必要になりますので、その際にこの生活支援金の支給をするという仕組みにいたしております。
答弁漏れがありますけれども。
２番目に、対象となる方、対象者の範囲についてお聞きしたのですけれども。
失礼いたしました。
対象者の範囲についてでございますが、まず１点目は、東日本大震災によりまして、従来住んでいた住宅が全壊または半壊等の被害を受けたために居住できなくなった世帯、そして２つ目は、福島第一、第二原子力発電所の事故により避難指示等の対象となった地域に居住していた世帯としております。
特に先ほど御質問の中にありました半壊までは行っていないけれども、実際に例えば道路が寸断されたり、商業施設の損壊等によって物資の購入が困難となるなど、実際にそこでの生活が事実上難しくなるようなケースも当然あると考えております。
そこで、半壊等という書き方の「等」によりまして、被災者の実情によって、個別にそこでの生活がほとんど難しいというようなケースについても対応できるようにしているところでございます。
支給額の根拠について、生活保護基準を参考にしているという答弁でしたが、私は、今回の事態を考えると、肉親を亡くした方や、それからふるさとをなくし、そして仕事もなくし、精神的にも肉体的にも極限の状態の方たちを受け入れるということを考えた場合、今でも低い生活保護基準を当てはめることでよいのかということが問われると思います。
また、鳥取県に来られた被災者、避難者は、恐らく長期にわたり居住されることになるのではないかと思いますが、そういう方たちを激励して、県民みんなで復興の応援をしているという思いが伝わる支援金額が検討されなければならないと思います。
そこで、例えば公営住宅ですと１年間は家賃が減免されるということですが、民間賃貸住宅ではその家賃補助があるのか。
ないとしたら、同じ支給額でよいかということを考えられたのかどうかお尋ねします。
次に、支援金の支給は１回限り、生活の立ち上げ額ということですが、私は生活再建というより、むしろお見舞金的な考え方ではないかというふうに理解しているのですが、県内の避難所の場合は災害救助法によって現物支給ということになるのですが、食事の提供、日用品などの提供があっても、震災に遭っている現地では、被災地にいても商店などが周りになくて、そういった避難所ではなく、鳥取県に来られる方は、災害に遭っていない鳥取県では避難所から一歩出れば買い物に出られるという状況があるし、町には物があるわけです。
必要なものの買い物に出かけるという行為そのものが私は被災者たちのいやしにもなるというふうに思います。
災害救助法によると、避難所の費用は国負担になって、県の負担はないということです。
避難所に入られた被災者に県独自の生活支援金を支給される検討はされなかったのかどうか、また、今後検討される予定があるかどうかお尋ねします。
答弁を求めます。
まず、生活保護基準を参考としたことについて、この基準でよいのかどうかということでございますけれども、基本的には、先ほどお話ししましたとおり、実際の生活の最初の立ち上げのための費用としてどの程度の金額がいいのかという検討の中に生活保護の基準を参考にしたというものでございまして、これだけですべての生活ができるわけではなくて、実際には、その後、働く場を探されるとか、いろんな形で生活を考えていかれるべきものであるというふうに思いますし、公営住宅のほうでも１年間は家賃を無償にするというような仕組みもとっているところでありますので、その中でそれぞれの方々が生活を考えていっていただくというものになるというふうに思っております。
そういう意味からも、この経費については最初の立ち上げの１回という考え方で整理をしているところでございます。
民間住宅に入られる場合には、それぞれの家主の方々との契約の話になりますので、それについて特に県のほうから支援というものは考えていないところでございます。
この経費は、先ほどお話ししましたとおり、立ち上げのための生活費の一部を支援する形のものでありまして、特に見舞金という考え方ではありませんので、そこの部分は、県のほうの考え方では、実際に立ち上げるための例えば家具とか、あるいは茶わんとか、いろいろな実際に生活を立ち上げるための必要な経費として支援を１回するというものでございます。
災害救助法との関係で、避難所にいらっしゃる方への支援も考えなかったかという御質問と、それから買い物等が必要になるのではないかということでありますが、災害救助法の関係ではありますけれども、実際に来られて一時避難所等に入られれば、そこでの生活が十分できるような支援をしていく仕組みになっておりますので、特にこの生活支援金での支援というのは考えていないものであります。
いずれにしてもこれは公費と寄附金で賄う形のものでありますので、それなりの基準に従って支援するという考え方での整理をしているところでございます。
災害を受けた個人の生活再建はこれまで自己責任というのが多かったのですけれども、それを平成12年の鳥取県西部地震の際に、先ほども紹介がありましたけれども、鳥取県は住宅再建について個人補償に踏み切ったと、このことが現在の国の生活再建支援制度のもとになったわけです。
この精神を大いに被災者支援や生活再建に生かしていくことが求められると思います。
避難所の方たちで、現金が必要になった場合の手だてがあるのかどうかということを最後にお尋ねして、質疑を終わります。
答弁を求めます。
この生活支援金とは別の話ではございますけれども、それぞれの市町村の社会福祉協議会のほうに相談していただいたら、生活福祉資金の貸し付けという制度もございますし、どうしても本当に生活が苦しくなれば、当然生活保護制度等もございますので、そういったものも活用していただいて、生活等をしていただくということになってくると思います。
また、実際にはそれぞれの、被災された方であれば、今後は日本赤十字社とか共同募金会による義援金の配分とか、いろいろな形の制度も出てくると思いますので、そういうものも県としてはＰＲしながら、活用していただきたいというふうに思っております。
日本共産党の市谷知子です。
まず冒頭に、東日本大震災で被害に遭われた方々にお悔やみとお見舞いを申し上げます。
一日も早い生活再建と復興に皆さんとともに力を尽くしてまいりたいというふうに思います。
それでは、日本共産党県議団を代表して、議案第１号、鳥取県税条例の一部を改正する条例の一部改正の専決処分の承認について質疑をいたします。
本議案は、ことし４月１日施行予定だった地方税法等の一部改正法案が国会で未成立となる事態に備えて３月31日に国会で成立した、いわゆるつなぎ法に対応したものです。
このつなぎ法では、現行の地方税法において、減税措置が３月31日で期限切れになるものに限定して、減税措置を３カ月間延長するものですが、その対象は、庶民減税であれ、大企業・大金持ち減税であれ、一律に減税措置を延長しています。
つなぎ法案が成立したのは３月31日、平井知事が今回の県税の専決処分を決めたのも３月31日、これは、３月11日に日本に未曾有の被害をもたらした東日本大震災が起きて以降の対応です。
庶民減税には当然賛成ですが、今、被災地復興財源が問題になっています。
担税能力のある大企業や大金持ちに対しては減税を延長するのではなく、能力に応じた本来の負担を求めることによって、被災地支援と復興に貢献できる財源を生み出すための対応が、国だけではなく、被災地以外の地方でも求められていたと私は思います。
そこで、今回のつなぎ法の関連で減税措置が延長された県税は幾つあるのかをお尋ねします。
さらに、その減税措置が延長された税の中で、一定の担税能力がある者を対象にしていると思われる次の２つの税についてお尋ねします。
一つは、資産流動化計画に基づき取得する不動産取得税、この減税を受ける特定目的会社とはどのような会社で、不動産取得税がどの程度減税され、それ以外にもどのような優遇措置を受けることができるのかお尋ねします。
また、土地再生特別措置法に関連する不動産取得税、この減税を受ける対象者はどのような企業で、不動産取得税がどの程度減税され、また、それ以外にも土地再生特別措置法によってどのような優遇措置を受けることができるのかお尋ねします。
そして、これらの減税措置の延長に当たっては、一つ一つの税について吟味して、一つ一つ県税条例の改正をして対応したのかどうかをお尋ねします。
答弁を求めます。
市谷議員の質疑にお答えをさせていただきます。
まず、今回のつなぎ法によりまして、幾つの県税の軽減措置が延長されたかという御質問でございます。
今回のつなぎ法によりまして延長されました県税の負担軽減措置は25項目となってございます。
事業税の関係で２項目、不動産取得税の関係で23項目になってございます。
議員が例示されました２つの軽減制度以外にも、例えば心身障害者を多数雇用する事業主に対する特例制度でございますとか、農業の経営基盤強化のための特例制度なども含まれているところでございます。
次に、資産流動化計画によります特定目的会社に係る税制の優遇措置について何点か御質問がございました。
まず、特定目的会社とは何かということでございますが、これは資産の流動化に関する法律に基づいて設立される社団でございまして、国民経済の健全な発展に資することを目的に資産の流動化を行うものでございまして、内閣総理大臣へ届け出することによって設立が認められるものでございます。
その不動産取得税の軽減措置はどれほどかということでございますが、特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する不動産につきましては、不動産取得税が３分の２軽減されることになってございます。
また、この不動産取得税以外の優遇措置でございますが、法人税、また登録免許税について、その軽減措置が設けられているところでございます。
次に、土地再生特別措置法に基づく減税措置について、これも何点か御質問をいただきました。
まず、対象となる企業はということでございますが、これも法律上の規定がございまして、都市再生特別措置法に基づき、都市機能の高度化や居住環境の向上を図ることを目的として都市再生事業を行う民間事業者とされてございまして、その事業計画が国土交通大臣から認定されることが必要とされているものでございます。
その不動産取得税の軽減措置でございますが、今申し上げました認定された計画に基づき取得をする不動産に係る不動産取得税につきまして、５分の１軽減をされるということになってございます。
不動産取得税以外につきましては、これも法律の規定によりまして、法人税、登録免許税、固定資産税などで軽減措置が設けられているところでございます。
最後に、今回の県税の専決処分に当たりまして、そうした一つ一つの軽減措置を検討した上で条例の改正を行ったのかということでございますが、本県の県税条例におきましては、こうした地方税法上の特例措置については、原則として直接関係法令の規定を適用するということになってございまして、本県の条例上は規定をいたしておりません。
したがいまして、今回の改正に当たりまして、そういった一つ一つについて検討したということではございません。
今御答弁いただきましたように、今回減税措置が延長された県税は、議案説明資料では余り詳しく書かれていませんが、25項目あるということでした。
そしてその中には、今御答弁いただいたように、庶民減税になるものもありますけれども、２つ事例を挙げた上で御説明をしていただきましたけれども、一定の資産を取得することができたり、大きな都市計画の提案ができたりする一定の大きな力を持った、つまり一定の資力や担税能力のある大企業を対象に、不動産取得税が３分の２とか５分の１とか減税をされるということが延長されるというものも含まれています。
さらに、こうした企業は、これも御答弁ありましたけれども、減税をされた上に、さらに不動産登記の登録免許税の減免など、さまざまな優遇措置を受けることができるなど、本当に至れり尽くせりという状況になっています。
東日本大震災の被災地支援に貢献するための財源を生み出すことが必要な中で、こうした資力もあり多くの優遇措置を受けている大企業への減税措置の延長が、一つ一つ吟味もされず、条例改正も一つ一つなされないまま、機械的に行われているということを私は指摘をしておきたいというふうに思います。
では、質問を続けます。
今回の鳥取県税条例の一部改正では、現在未成立のままとなっている国の地方税法の一部改正法案が成立し、これまでになかった新しい減税制度ができた場合、４月１日にさかのぼって減税できるようになっています。
新たな庶民減税であれば私も賛同できるのですが、この国の地方税法の一部改正法案には、およそ国家予算の３年分の内部留保金、多額のため込み金を持つ大企業に対する法人税５％減税も含まれています。
もし国の地方税法の一部改正法案が成立した場合、鳥取県としては、こうした大企業の減税も４月にさかのぼって減税することになるかどうかをお尋ねします。
答弁を求めます。
御答弁をさせていただきます。
都道府県税、私どもがいただいております法人関係税も含めまして、法人への課税につきましては国の法人税が基本となってございます。
したがいまして、国の法人税法が改正をされれば、それを引用しております地方税法が自動的に改正をされるということになってございます。
また、本県の県税条例におきましても、そうした国の地方税法の規定を引用するという形をとっておりまして、そういったことから、国の法人税法が改正されれば、自動的に本県の県税条例に反映をされるという仕組みになってございます。
したがいまして、国において今後議論がされていくとは思いますけれども、施行期日につきましても、国の改正法、国会での議論のあり方によってその施行期日が決まってくると思いますが、その国の施行期日が適用されることになるものと理解をいたしております。
今御答弁いただいたように、今回の県税条例の改正は、書いてあるものを見ますと４月にさかのぼって大企業の減税をしていくということが可能なものとなっています。
私は従来から、担税能力のある大企業や大資産家に対しては、特別に減税をするのではなくて、その能力に応じた税負担を求めることによって、庶民増税をしなくても庶民の暮らしのための財源を生み出すことができると主張してまいりましたけれども、とりわけ今回、東日本大震災という未曾有の災害が起き、大きな復興財源が必要となっている中で、私はそうした対応が一層求められているというふうに思います。
そして、世論を反映してでしょうか、大企業の当事者である日本経団連の中からも、大企業減税は遠慮してもいいという声も聞こえています。
しかし、残念ながら今回の県税での対応は、そうした観点が私は不足していたというふうに思います。
今回、被災地支援の観点から税制対応を検討したのかどうか、そして今後、被災地支援の観点からの検討が必要と考えているかどうかを伺います。
そしてもう１点、最後に、長谷川議員が先ほど質疑について１点問題提起されましたが、私も同感です。
今後、議会運営委員会の場所で質疑のあり方についてしっかりと議論していただきたいということを議長に述べまして、私の質疑を終わります。
答弁を求めます。
市谷議員からの重ねての御質問にお答えをさせていただきます。
まず、大企業減税でありますとか中小企業減税も含めまして、今、国会において議論をされているところでございますので、今回の５％減税についてどうするかということについては、国会においてしっかり議論されることが必要ではないかというように考えております。
私ども、本県といたしましても、税制面からの被災地支援ということに関しましては、既存の法制度等を活用して、実務面、運用面から被災者の実情に即してさまざまな対応を行ってきているところでございます。
幾つか具体例を申し上げさせていただきますと、例えば被災地域で鳥取県ナンバーの車両を所有しておられる方が61名おられます。
こうした方々の自動車税の納税通知書でございますけれども、納税通知書を発送する前に車両の現況等を調査をいたしておりまして、今後その報告が上がってくるわけでございますが、被災者の方々がいれば、地方税法に基づきまして、納期限の猶予であるとか分割納付などの緩和策を講じることといたしております。
また、当然のことではございますけれども、賦課期日が自動車税は４月１日になってございますが、その時点で車両が滅失しているような場合については、課税客体から除外をすることといたしているところでございます。
また、被災地域に本店があり、本県に事務所があるような法人に対しましては、事前の申請なしに県税の申告期限の延長を認めるなど、被災者の実情に即して柔軟に対応することといたしておりまして、これらにつきましては３月末に各県税事務所あてに通知を出しておりまして、その運用について徹底を図るように通知を行ったところでございます。
また、本県につきましては、県税条例の８条という規定がございまして、災害による減免規定というものが整備をされております。
これを適切に運用することによりまして、本県におきましても税制面からの支援は可能になるというように考えているところでございます。
最後に、今後検討が必要ではないかということでございますが、本県におきましては、今申し上げましたような税制面からの対応というものもとらせていただいておりますが、それ以外に支援物資の搬送であるとか職員の派遣、被災者の受け入れを初め、さまざまな支援を講じてきているところでございまして、今後も税制面も含めまして、被災者の支援について県庁一丸となって取り組んでまいりたいと考えているところでございます。
これをもって、議案第１号に対する質疑を終結いたします。
それでは、議案第１号は、所管の常任委員会に付託いたします。
次に、議案第２号及び第３号「鳥取県監査委員の選任について」を一括して議題といたします。
お諮りいたします。
議案第２号及び第３号は、委員会付託等を省略することに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
暫時休憩いたします。
再開いたします。
議案第１号「専決処分の承認について」を議題といたします。
まず、各常任委員長に、順次審査結果の報告を求めます。
（登壇）本会議から、福祉生活病院常任委員会に審査を付託されました議案につきまして、慎重に、活発に審議をいたしましたので、その結果を御報告申し上げます。
今回提案になりました諸議案のうち、本委員会所管の議案第１号「専決処分の承認について」は、妥当なものと認め、原案のとおり承認するべきものと決定をいたしました。
また、本委員会所管に係る防災体制及び社会福祉施設、衛生環境施設の整備、病院事業、その他の主要事業につきましては、閉会中もこれを継続調査すべきものと決定し、別途、議長に申し出ておきました。
これをもちまして、本委員会の審査結果の報告を終わります。
（登壇）本会議から、総務教育常任委員会に審査を付託されました議案につきまして、慎重に審議をいたしましたので、その結果を御報告申し上げます。
今回提案になりました諸議案のうち、本委員会所管の議案第１号「専決処分の承認について」は、妥当なものと認め、原案のとおり承認すべきものと決定をいたしました。
また、本委員会所管に係る行財政運営や学校教育の諸問題、そのほかの主要事業につきましては、閉会中もこれを継続調査すべきものと決定し、別途、議長に申し出ておきました。
これをもちまして、本委員会の審査結果の報告を終わります。
以上で、各常任委員長の審査報告は終わりました。
ただいまの委員長報告に対する質疑等の通告はありませんので、これより起立により採決いたします。
議案第１号は、委員長の報告のとおり原案を承認することに賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、議案第１号は原案のとおり承認されました。
次に、議案第２号及び第３号「鳥取県監査委員の選任について」を一括して議題といたします。
議案第２号及び第３号は、原案に同意することに賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、以上２議案は原案に同意することに決定いたしました。
次に、閉会中の調査事項についてお諮りいたします。
まず、議会運営委員長から、議会運営に関する調査の件、次期議会の会期日程等に関する件及び議会の会議規則、委員会条例等に関する調査の件について、議員の任期満了まで閉会中も調査いたしたい旨、申し出がありましたが、これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認めます。
よって、これらの事項は閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
また、各常任委員長から、所管事項について、閉会中も継続調査いたしたい旨、申し出がありましたが、これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認めます。
よって、所管事項については閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
次に、関西広域連合議会議員の選挙を行います。
この選挙は、関西広域連合規約第９条の規定により、本県議会議員のうちから選出すべき２名の選挙を行います。
この選挙は、所定の投票用紙により、単記無記名で行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は35人であります。
お諮りいたします。
立会人に２番森雅幹議員、５番国岡智志議員、26番斉木正一議員を指名いたしたいと思います。
これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
これより、投票用紙を配付いたします。
投票用紙の配付漏れはありませんか──配付漏れはないものと認めます。
念のため、投票箱を改めます。
異状はないものと認めます。
それでは、職員の点呼に応じ、順次御投票を願います。
点呼を命じます。
投票漏れはありませんか──投票漏れはないと認めます。
これにて投票を終了いたします。
これより、開票を行います。
立会人の方はお立ち会い願います。
選挙の結果を御報告申し上げます。
以上のとおりであります。
よって、法定得票数に達し、有効投票の最多数を得られました山口享議員、福間裕隆議員が関西広域連合議会議員に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま関西広域連合議会議員に当選されました山口享議員、福間裕隆議員が議場におられますので、本席から、会議規則第29条第２項の規定により告知いたします。
次に、境港管理組合議会議員の選挙を行います。
この選挙は、境港管理組合規約第６条第２項本文の規定により、本県議会議員のうちから選出すべき４名の選挙を行います。
この選挙は、所定の投票用紙により、単記無記名で行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は35人であります。
お諮りいたします。
立会人に２番森雅幹議員、５番国岡智志議員、25番鉄永幸紀議員を指名いたしたいと思います。
これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
これより、投票用紙を配付いたします。
投票用紙の配付漏れはありませんか──配付漏れはないものと認めます。
念のため、投票箱を改めます。
異状はないものと認めます。
それでは、職員の点呼に応じ、順次御投票を願います。
点呼を命じます。
投票漏れはありませんか──投票漏れはないと認めます。
これにて、投票を終了いたします。
これより、開票を行います。
立会人の方は、お立ち会い願います。
選挙の結果を御報告申し上げます。
以上のとおりであります。
よって、この選挙の法定得票数３票に達し、有効投票の最多数を得られました森岡俊夫議員、廣江弌議員、安田優子議員が境港管理組合議会議員に当選されました。
また、斉木正一議員、澤紀男議員の得票数はいずれも法定得票数を超えておりますが、両議員の得票数は同数であります。
よって、この際、地方自治法第118条第１項において準用する公職選挙法第95条第２項の規定により、くじによって当選人を決定することといたします。
くじは、被選挙人が議場におられますので、被選挙人にお引き願うことにいたします。
くじは２回に分けて行います。
第１回は、くじを引く順序を決めるためのものであります。
第２回は、くじの順序に従い、当選人を決定するためのものであります。
くじは抽せん棒によって行います。
それでは、立会人の方は立ち会いをお願いします。
まず、くじを引く順序を決めるくじを行います。
抽せん棒の中には、１番と２番の棒があり、１番の棒をお引きになった方が初めにくじを引かれることになります。
それでは斉木正一議員、澤紀男議員、演壇前においでください。
それでは、年長の斉木正一議員からお引き願います。
くじを引く順序が決定いたしましたので御報告いたします。
まず初めに斉木正一議員、次に澤紀男議員、以上のとおりであります。
ただいまの順序により、当選人を決定するくじ引きを行います。
１番と２番の棒のうち、１番の棒をお引きになった方を当選人といたします。
斉木正一議員、くじをお引き願います。
くじの結果を御報告いたします。
くじの結果、斉木正一議員が境港管理組合議会議員に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま境港管理組合議会議員に当選されました森岡俊夫議員、廣江弌議員、安田優子議員、斉木正一議員が議場におられますので、本席から、会議規則第29条第２項の規定により告知いたします。
以上で、議事はすべて終了いたしました。
鳥取県議会５月臨時会は、これをもって閉会いたします。
