ただいまから平成二十三年五月臨時愛知県議会を開会いたします。
なお、地方自治法第百七条の規定により、私が臨時議長を務めますので、御協力をお願いいたします。
それでは、議事日程に従い会議を進めます。
まず、議員各位の議席は、会議規則第四条第一項の規定により、お手元に配付してあります議席表のとおり指定いたします。
次に、会議録署名者には小山たすく議員、渡辺昇議員、筒井タカヤ議員を指名いたします。
次に、会期は本日一日と決定いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は本日一日と決定いたしました。
ただいまから議長選挙を行います。
選挙は投票によることといたします。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は百三名であります。
投票用紙を配付いたします。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
──配付漏れなしと認めます。
投票箱を点検いたします。
異状なしと認めます。
この際、念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、一番河合洋介議員から議席の順に御投票願います。
議長はこの席から投票いたします。
投票漏れはありませんか。
──投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票に先立ちまして、開票立会人に鈴木孝昌議員、中村友美議員、浅井喜代治議員、鬼頭英一議員を指名いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、開票立会人に鈴木孝昌議員、中村友美議員、浅井喜代治議員、鬼頭英一議員を指名いたします。
直ちに開票を行います。
ただいま指名いたしました議員の立ち会いを願います。
選挙の結果を報告いたします。
符合しております。
右の結果、法定得票数を得、かつ最多数を得られました岩村進次議員を当選者と決定いたします。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました岩村進次議員が議場におられますので、会議規則第三十一条第二項の規定により、この席から当選の告知をいたします。
この際、議長岩村進次議員からごあいさつがあります。
岩村進次議員。
ただいま栄誉ある第九十一代愛知県議会議長に御選任を賜り、身に余る光栄に存じますとともに、その責務の重大さを痛感しているところでございます。
さて、本年三月に発生いたしました東日本大震災は、我が国に未曾有の被害をもたらしました。
国を挙げての被災地域への支援と、速やかな復興に向けての取り組みが強く求められているところでございます。
本県におきましても、県民の安心・安全を支える地震防災対策の総点検はもとより、震災後の日本を牽引していくため、電力の安定供給、雇用の確保を初め、元気な愛知を取り戻すための景気対策が喫緊の課題となっております。
県当局におかれましては、一層の使命感と責任を持ってこの難題に当たっていただきたいと存じます。
私ども県議会といたしましても、分権型社会の進展に伴って、ますます増大する議会の役割と責務をしっかりと認識し、県当局と危機感を共有して、言論の府にふさわしい活発な議論を通じて議会機能の強化に努め、引き続き県民の皆様の負託にこたえてまいりたいと存じます。
理事者並びに関係各位の皆様方の御協力を心からお願いを申し上げまして、私の就任のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
以上をもちまして臨時議長の職務は終了いたしました。
御協力ありがとうございました。
これより副議長選挙を行います。
選挙は投票によることとします。
議場の閉鎖を命じます。
ただいまの出席議員数は百三名であります。
投票用紙を配付いたします。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
──配付漏れなしと認めます。
投票箱を点検いたします。
異状なしと認めます。
この際、念のため申し上げます。
投票は単記無記名であります。
投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、一番河合洋介議員から議席の順に御投票願います。
議長はこの席から投票いたします。
投票漏れはありませんか。
──投票漏れなしと認めます。
投票を終了いたします。
開票に先立ちまして、開票立会人に鈴木孝昌議員、中村友美議員、浅井喜代治議員、鬼頭英一議員を指名いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、開票立会人に鈴木孝昌議員、中村友美議員、浅井喜代治議員、鬼頭英一議員を指名いたします。
直ちに開票を行います。
ただいま指名いたしました議員の立ち会いを願います。
選挙の結果を報告いたします。
符合しております。
右の結果、法定得票数を得、かつ最多数を得られました深谷勝彦議員を当選者と決定いたします。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま副議長に当選されました深谷勝彦議員が議場におられますので、会議規則第三十一条第二項の規定により、この席から当選の告知をいたします。
この際、副議長深谷勝彦議員からあいさつがあります。
深谷勝彦議員。
ただいまは、栄誉ある愛知県議会の第百三代副議長に御選任をいただき、心から感謝を申し上げますとともに、その責任の重さに身が引き締まる思いでございます。
今日、分権型社会の進展に伴い、自立した県政運営が求められております。
地方自治の本旨たる二元代表制の一翼を担う県議会といたしましては、県民福祉の向上に資する政策を提言するとともに、県行政を適切に監視する役割と責任をしっかりと果たしていかなければならないものと認識しております。
今後とも、県議会が県民の皆様からの負託にこたえられるよう、まことに微力ではございますが、副議長としての職責を誠心誠意果たしてまいる所存でございます。
皆様方の御支援、御協力を心からお願い申し上げまして、私の就任のごあいさつとさせていただきます。
この際、諸般の報告をいたします。
監査委員から監査結果の報告がありましたので、これを各位のお手元に送付いたしました。
次に、知事から地方自治法第百八十条に基づいて専決処分した旨の報告がありましたので、これを各位のお手元に送付いたしました。
次に、議案は各位のお手元に送付いたしました。
なお、本日知事から送付を受けた議案については各位のお手元に送付いたしました。
また、本日、奥村悠二議員外十六名から提出されました議員提出第二号議案愛知県議会委員会条例の一部改正については議席に配付いたしました。
以上、御報告いたします。
次に、さきに副知事に就任されました永田清副知事からあいさつがあります。
永田清副知事。
議長のお許しをいただきましたので、一言ごあいさつを申し上げます。
私は、去る二月定例県議会におきまして御同意をいただき、四月一日付で副知事に就任いたしました永田清でございます。
微力ではございますが、全力を傾注して職責を全うする所存でございます。
県議会議員の皆様方の格別の御指導、御鞭撻を賜りますことをお願い申し上げまして、簡単ではございますが、あいさつとさせていただきます。
どうぞよろしくお願いいたします。
ありがとうございました。
次に、愛知県競馬組合議会議員八名の選挙を行います。
愛知県競馬組合議会議員の選挙方法は指名推選によることとし、その人選は議長に一任いたしたいという動議を提出いたします。
神戸洋美議員の動議のとおり決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたします。
お諮りいたします。
愛知県競馬組合議会議員には、議席に配付してあります文書のとおり当選者を決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、愛知県競馬組合議会議員には、議席に配付してあります文書のとおり当選者を決定いたしました。
次に、名古屋競輪組合議会議員八名の選挙を行います。
名古屋競輪組合議会議員の選挙方法は指名推選によることとし、その人選は議長に一任いたしたいという動議を提出いたします。
川嶋太郎議員の動議のとおり決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたします。
お諮りいたします。
名古屋競輪組合議会議員には、議席に配付してあります文書のとおり当選者を決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、名古屋競輪組合議会議員には、議席に配付してあります文書のとおり当選者を決定いたしました。
次に、名古屋港管理組合議会議員十五名の選挙を行います。
名古屋港管理組合議会議員の選挙方法は指名推選によることとし、その人選は議長に一任いたしたいという動議を提出いたします。
神戸洋美議員の動議のとおり決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
お諮りいたします。
名古屋港管理組合議会議員には、議席に配付してあります文書のとおり当選者を決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、名古屋港管理組合議会議員には、議席に配付してあります文書のとおり当選者を決定いたしました。
次に、議員提出第二号議案愛知県議会委員会条例の一部改正についてを議題といたします。
直ちに提案者から提案理由の説明を求めます。
ただいま議題となりました議員提出第二号議案愛知県議会委員会条例の一部改正について、私から提案理由の説明をいたします。
今回の改正は、本県議会の議員定数が一名減員になったことにより常任委員会の委員の定数を改める必要があるため、警察委員会の委員定数を十三人から十二人に改めるものであります。
また、議会運営委員会については、改選後の会派別の委員構成などを考慮し、委員定数を十四人から十五人に改めるものであります。
切に満場の御賛同をお願いいたしまして、提案理由の説明といたします。
ただいま提案者から説明のありました議員提出第二号議案は、原案のとおり可決することに決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議員提出第二号議案は原案のとおり可決されました。
これより各常任委員の選任を行います。
各常任委員の選任については、議席に配付してあります文書のとおり指名いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各常任委員は議席に配付してあります文書のとおり選任することに決定いたしました。
次に、各常任委員会の正副委員長の選任を行います。
各常任委員会の正副委員長の選任については、議席に配付してあります文書のとおり指名いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各常任委員会の正副委員長は議席に配付してあります文書のとおり選任することに決定いたしました。
これより議会運営委員の選任を行います。
議会運営委員の選任については、議席に配付してあります文書のとおり指名いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議会運営委員は議席に配付してあります文書のとおり選任することに決定いたしました。
次に、議会運営委員会の正副委員長の選任を行います。
議会運営委員会の正副委員長は、議席に配付してあります文書のとおり指名いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議会運営委員会の正副委員長は議席に配付してあります文書のとおり選任することに決定いたしました。
次に、行財政改革・道州制調査特別委員会の設置について、産業振興・雇用対策特別委員会の設置について、安心・安全対策特別委員会の設置について、教育文化・福祉対策特別委員会の設置について、地球環境・総合交通対策特別委員会の設置について、議員定数等調査特別委員会の設置について、以上六件の動議がいずれも成規の手続を経て提出されておりますので、これを一括議題といたします。
六件の動議は議席に配付してあります。
直ちに提案者から提案理由の説明を求めます。
ただいま議題となりました特別委員会の設置についての動議六件について、一括して提案理由の説明をいたします。
初めに、行財政改革・道州制調査特別委員会についてでありますが、これは、本県の厳しい財政状況を踏まえた行財政改革への積極的な取り組みや、道州制を初めとする広域行政システムのあり方などについて調査を行うため設置するものであります。
次に、産業振興・雇用対策特別委員会についてでありますが、これは、次世代産業の育成、集積を初めとする物づくり愛知の発展を支える取り組みや、喫緊の課題である雇用促進対策の積極的な推進について調査を行うため設置するものであります。
次に、安心・安全対策特別委員会についてでありますが、これは、東海・東南海地震を初めとする災害や犯罪等に強い社会の形成や、県民の生命、財産への被害防止、軽減を図るための危機管理の積極的な推進について調査を行うため設置するものであります。
次に、教育文化・福祉対策特別委員会についてでありますが、これは、次代を担う人材を育成するための教育と、愛知の魅力を高める文化のあり方や、超高齢社会における保健、医療、福祉施策の積極的な推進について調査を行うため設置するものであります。
次に、地球環境・総合交通対策特別委員会についてでありますが、これは、愛知万博やＣＯＰ１０における取り組みの成果を生かした地球環境を保全するための取り組みや、本県経済の活力や地域の潜在力を引き出すための陸海空の総合的な交通基盤の整備について調査を行うため設置するものであります。
最後に、議員定数等調査特別委員会についてでありますが、これは、平成二十七年四月の愛知県議会議員の一般選挙における議員の定数並びに選挙区及び各選挙区の議員の数等について調査を行うため設置するものであります。
なお、各特別委員会の委員定数等についてはお手元に配付してあります文書のとおりであります。
切に満場の御賛同をお願いいたしまして、提案理由の説明といたします。
ただいま提案者から説明のありました六件の動議は可決することに決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、六件の動議は可決されました。
これより各特別委員の選任を行います。
各特別委員の選任については、議席に配付してあります文書のとおり指名いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各特別委員は議席に配付してあります文書のとおり選任することに決定いたしました。
次に、各特別委員会の正副委員長の選任を行います。
各特別委員会の正副委員長の選任については、議席に配付してあります文書のとおり指名いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各特別委員会の正副委員長は議席に配付してあります文書のとおり選任することに決定いたしました。
次に、第七十号議案収用委員会の委員の選任についてから第七十五号議案監査委員の選任についてまで、専決第二十二号愛知県県税条例の一部改正について、専決第二十五号及び専決第二十七号、いずれも平成二十三年度愛知県一般会計補正予算及び専決第二十八号愛知県県税条例の一部改正についてを一括議題といたします。
直ちに知事の提案理由の説明を求めます。
大村知事。
このたびの臨時県議会に提案をいたしました案件につきまして、その御説明を申し上げるに先立ち、最近の県政をめぐる状況について申し述べ、議員の皆様方の御理解と御協力をお願いしたいと思います。
初めに、東日本大震災への対応についてであります。
三月十一日に発生をいたしました東日本大震災から約二カ月半が経過をいたしました。
この大震災で亡くなられた方々、御家族の皆様に対しまして、改めて心からの哀悼の意を表します。
この国難とも言えます大災害に対しまして、国を挙げて一日も早い被災地域の復旧、復興を進めますとともに、被災された方々の生活再建の支援に取り組んでまいらねばなりません。
本県では、大震災直後に愛知県被災地域支援対策本部を立ち上げ県職員等の派遣や備蓄物資の提供を即座に行うとともに、本県に避難された方々への住宅の提供や雇用の確保などに市町村、民間企業の御協力をいただきながら取り組んでまいりました。
さらに、県民の皆様からは、心温まる義援金や多くの支援物資を御提供いただきました。
心から感謝をし、お礼を申し上げます。
私自身、実際に被害の状況を把握し、今後の支援のあり方を検討するため、先月二十二日に宮城県を訪問いたしました。
仙台港周辺を視察いたしました際には、町並みが土台と道路を残して消滅している状況を目の当たりにして、大津波の想像を絶する破壊力を実感いたしました。
また、宮城県知事さんや多賀城市長さんらを訪問し、お見舞いを申し上げますとともに、復旧、復興に向けました本県の支援策についての意見交換もさせていただきました。
今後、被災地の復旧、復興には長い時間が必要になると思われますので、引き続き県民の皆様、議員の皆様の御理解と御支援を賜りながら、適宜適切な支援策を積極的に進めてまいります。
また、本県の地震対策につきましても、専門家や有識者の意見をお聞きし、東海・東南海・南海地震の三地震連動も念頭に置きながら、津波対策を含めて抜本的な見直しを行ってまいりたいと考えております。
また、我が国の経済活動をリードする産業県である本県が被災地の復旧、復興に貢献する上で最も重要な点は、本県経済が活力を保ち続けることにより日本経済を支えていくことであります。
しかしながら、県内企業におきましても、大震災でサプライチェーンが寸断されたため部品の調達ができず、操業に影響を受けるなど、景気の下振れ懸念が出ており、特に中小企業の資金繰りの悪化が心配をされます。
そこで、資金繰り支援について、サポート資金のうち経済対策特別及びセーフティネットの融資条件拡充に加え、本県では初の取り組みとして、中小企業が負担する信用保証料を県が全額補助し、さらに信用保証協会に生じた損失を県が全額補償するあいちガンバロー資金を無担保で融資限度額五千万円、融資枠一千億円で創設をいたしました。
なお、あいちガンバロー資金は、多くの中小企業に御利用いただき、予定していた融資枠を超える申し込みをいただきました。
このため、さらに一千億円の融資枠を追加することとし、必要となる予算措置を今議会に提出をいたしました。
また、公共事業の契約を可能な限り前倒しをして施行することとし、平成二十三年度当初予算における国庫補助事業、単独事業の上半期契約率の目標を八五％にいたしました。
この目標を達成した場合の上半期契約額千三百七十二億円は、平成二十二年度上半期契約額の実績を二百億円以上上回るものであります。
さらに、今月九日、中部電力は、浜岡原子力発電所の運転停止を決定いたしました。
電力、エネルギーは県民生活、産業活動の生命線であります。
このたびの運転停止は総理からの要請に基づくものでありますが、この地域の産業界や県民生活に決して影響が生じないよう、今後も責任を持った対応を国に強く求めてまいります。
一方、本県といたしましても、九日に立ち上げました愛知県電力・エネルギー対策本部において、電力、エネルギーの安定確保と省エネルギー、新エネルギー政策の推進に全庁挙げて取り組んでまいります。
御説明を申し上げましたように、被災地への直接支援、被災者の方々の受け入れ体制の確保、整備だけでなく、中小企業対策、エネルギー対策など、足元の経済の下振れを防ぐ施策を講じ、何よりも愛知が元気を出して日本を支えていくことに全力を挙げてまいりたいと考えております。
また、愛知、名古屋には、産業力、経済力、文化力、地域力といった十分なポテンシャルが蓄積されております。
愛知県と名古屋市が共同し、強力な司令塔のもとで日本の顔として世界と闘える大都市を築いていくため、中京都構想の実現に向けて検討を進めてまいります。
今回の大地震のような、大震災のような災害の発生を考えますと、首都機能の東京一極集中は好ましいものではなく、この地域と大阪とで首都機能をバックアップする体制づくりを検討していく必要があると考えております。
それでは、今回提案をいたしております補正予算案及びその他の議案につきまして、その概要を申し述べたいと思います。
まず、補正予算案は、あいちガンバロー資金に係る信用保証料補助及び損失補償に係る債務負担行為の補正であります。
中小企業の資金繰りを支援いたしますあいちガンバロー資金は、資金ニーズが大きく、予定を上回る申し込み状況となっていることから、所要の補正を行うものであります。
次に、補正予算以外の議案につきましては、人事案件五件及び先般の二月定例県議会以降におきまして専決処分をいたしました事案四件でございます。
初めに、人事関係議案についてでございます。
これは、収用委員会の委員の任期満了及び予備委員の辞任並びに監査委員の任期満了に伴います後任者をそれぞれ選任するものであります。
次に、専決処分についてでございますが、補正予算の専決処分が二件と、愛知県県税条例の一部改正に係る専決処分が二件であります。
補正予算につきましては、東日本大震災の災害被災者を支援するための貸付制度創設に伴う所要経費及びあいちガンバロー資金に係る債務負担行為につきまして、緊急に実施する必要がありますことから専決処分を行ったものでございます。
愛知県県税条例の一部改正につきましては、まず、国民生活等の混乱を回避するための地方税法の一部を改正する法律が去る三月三十一日に公布されたことに伴い、その施行に合わせ専決処分を行ったものであり、不動産取得税の課税標準の特例措置等を六月三十日まで延長するものであります。
また、東日本大震災の被災者等の負担の軽減を図る等のため、地方税法の一部を改正する法律が四月二十七日に公布されたことに伴い、その施行に合わせ専決処分を行ったものであり、主な内容は、不動産取得税における被災代替不動産の取得に係る課税標準の特例措置を創設するもの等でございます。
ここに御報告申し上げ、御承認をお願いするものであります。
どうかよろしく御審議の上、適切な御議決を賜りますようお願いを申し上げます。
ただいま議題となっております議案は委員会の付託を省略されたいという動議を提出いたします。
川嶋太郎議員の動議のとおり決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、ただいま議題となっております議案は委員会の付託を省略することに決定いたしました。
これより第七十号議案から第七十五号議案まで、専決第二十二号、専決第二十五号、専決第二十七号及び専決第二十八号、以上十件の議案を採決いたします。
第七十号議案から第七十二号議案まで、第七十四号議案及び第七十五号議案は同意され、第七十三号議案は原案のとおり可決され、専決第二十二号、専決第二十五号、専決第二十七号及び専決第二十八号は承認されたいという動議を提出いたします。
神戸洋美議員の動議のとおり決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、第七十号議案から第七十二号議案まで、第七十四号議案及び第七十五号議案は同意され、第七十三号議案は原案のとおり可決され、専決第二十二号、専決第二十五号、専決第二十七号及び専決第二十八号は承認されました。
次に、浜岡原子力発電所の全面停止に伴う電力の安定確保についての意見書案が成規の手続を経て提出されております。
これを直ちに議題として提案者から提案理由の説明を求めます。
ただいま議題となりました浜岡原子力発電所の全面停止に伴う電力の安定確保について、私から提案理由の説明をいたします。
文案はお手元に配付してあるとおりであります。
本県は、物づくりの中枢拠点として我が国の発展に大きく貢献してきており、今回の東日本大震災においても、被災地への人的、物的支援はもとより、中小企業支援対策や景気対策に積極的に取り組んでおります。
こうした中、国においては、中部電力浜岡原子力発電所の運転停止を要請し、これを受け入れた中部電力は、去る五月十五日に浜岡原子力発電所の運転を全面停止したところであります。
県民生活の安心と安全を確保するためには原子力発電所の安全性の確保は大前提であり、東海地震の想定震源域内に立地している浜岡原子力発電所に対しては、これまで以上の安全対策に全力で取り組むことが求められております。
しかしながら、今回の浜岡原子力発電所の全面停止は、中部電力管内の電力需給バランスを非常に厳しいものとし、県民生活や企業活動に大きな打撃を与えることが危惧されております。
そこで、国に対し、本県における社会活動や経済活動に支障が生じることのないよう、浜岡原子力発電所の全面停止に伴う電力の安定確保に万全の対策を講じられるよう要望するものであります。
以上、本意見書案について提案理由の説明をいたしました。
なお、提出先及び字句の整理については議長に一任いたしたいと思います。
切に満場の御賛同をお願いいたしまして、提案理由の説明といたします。
ただいま提案者から説明がありました本意見書案は可決することに決しまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本意見書案は可決されました。
次に、各常任委員会及び議会運営委員会における閉会中の調査についてを議題といたします。
本件については、議席に配付してあります文書のとおり決定いたしまして御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各常任委員会及び議会運営委員会の閉会中の調査については、議席に配付してあります文書のとおり決定いたしました。
以上で本議会に付議されました案件はすべて議了いたしました。
これをもって本日の会議を閉じ、平成二十三年五月臨時愛知県議会を閉会いたします。
ただいまから閉会式を行います。
御起立願います。
閉会に当たり、一言ごあいさつを申し上げます。
議員各位には、五月臨時愛知県議会に付議されました諸議案について終始熱心に御審議を賜り、適切な御議決をいただきましたことは、県政進展のため、まことに御同慶にたえない次第であります。
ここに、本議会の運営に当たり、皆様より賜りました御協力に対しまして厚く御礼を申し上げます。
初夏を迎え、皆様方には御自愛の上、県政進展に一層の御活躍を賜りますようお願いを申し上げて、閉会のごあいさつといたします。
ありがとうございました。
閉会に当たり、私からも一言ごあいさつを申し上げます。
このたびの臨時県議会に提案をいたしました各議案につきましては、議員の皆様方に熱心に御審議をいただくことができました。
心からお礼を申し上げます。
また、各議案はすべて御議決をいただき、ここに臨時県議会を終了することができました。
重ねて厚く御礼を申し上げます。
議員の皆様方には、どうか今後とも県政発展のため、格別の御尽力を賜りますようお願いを申し上げます。
甚だ簡単ではございますが、閉会のあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
これをもちまして閉会式を終わります。
ありがとうございました。
