一般選挙後最初の議会でございますので、議長が選挙されるまでの間、地方自治法第107条の規定によりまして、年長議員が臨時議長の職務を行うことになっております。
出席議員中、石川議員が年長議員でございますので、御紹介申し上げます。
ただいま紹介をいただきました石川でございます。
本日、招集されました第369回臨時県議会の開会に当たり、地方自治法第107条の規定により、私が臨時議長の職務を行うことになりました。
もとより、議長選出までの限られたものでありますが、議員各位の御協力によりまして、無事に任務を果たしたいと存じますので、何とぞ格段の御協力を賜りますよう、よろしくお願いを申し上げます。
開会に先立ち、東日本大震災によって、広い地域にわたり、多くの犠牲者や行方不明者が出ておりましたことは、まことに悲痛のきわみであり、被災されました方々には、忠心よりお見舞いを申し上げます。
ここに、犠牲者となられました方々に哀悼の意を表するため、黙祷をささげたいと思います。
皆様、御起立願います。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席ください。
第369回臨時県議会はここに成立いたしましたので、これより開会し、直ちに本日の会議を開きます。
まず、書記から諸般の報告をさせます。
第369回臨時福井県議会を別添のとおり招集することになりましたので、通知します。
第369回臨時福井県議会を次のとおり招集する。
します。
第369回臨時福井県議会の付議事件に次の事件を追加する。
第369回臨時福井県議会に提出する議案を別添のとおり送付します。
告を、同条第９項の規定により次のとおり提出します。
定により下記のとおり提出します。
関する報告を別添のとおり提出します。
します。
証明書等と符合し、正確であることを認めた。
します。
証明書等と符合し、正確であることを認めた。
ここで知事より、招集のあいさつをいたしたい旨の申し出がありましたので、許可することにいたします。
知事西川君。
統一地方選挙後の初の県議会が開会されるに当たり、一言ごあいさつを申し上げます。
議員各位におかれましては、今般行われました福井県議会議員選挙においてめでたく御当選をされ、県政の重責を担われることになりました。
まことにおめでとうございます。
心からお祝いを申し上げます。
また本日、県民の負託のもとに新しい第17次の県議会が発足したことについてお喜びを申し上げる次第であります。
私も、このたびの知事選挙において、県民から多くの御支持を賜り、知事として３期目の職責を担うことになりました。
県民の御支援に対し、深く感謝を申し上げますとともに、決意を新たに県政運営に臨んでまいる所存であります。
さて、選挙前の３月11日、東日本大震災とこれに起因する福島第一原子力発電所の大事故が発生し、我が国は今、大きな試練に直面をいたしております。
県民を代表して、亡くなられた多くの方々の御冥福をお祈り申し上げますとともに、被災者の皆様に心からお見舞いを申し上げます。
福井県では、市や町と協力しながら、発生当初から県民から寄せられたたくさんの義援物資の搬送に努め、職員やボランティアの派遣と防災機材の提供、避難者の受け入れ、ふるさと納税の代行受け付けなど、さまざまな支援策を実施してまいりました。
４月30日には、私自身も津波で大きな被害を受けた岩手県陸前高田市を訪れるとともに、翌５月１日には福島県の佐藤知事を訪ね、今回の福島第一原子力発電所の事故について、福井県としてでき得る限りの支援をしたいと申し上げ、激励をするとともに、互いに県民の安全を守るため協力し合うことを確認をしてまいりました。
震災から２カ月、被災地の復興はようやく緒についたばかりであり、また、原子力発電所の事故はまだ収束していない状況にあります。
引き続き、全国の自治体とともに支援を行ってまいります。
一方、選挙期間中、県内各地で地震や津波などの自然災害、原子力発電所の事故から何としても自分たちの生活を守ってほしいとの県民の強いお声をお聞きしました。
さまざまな危機から県民の安全を守ることは、自治体として最大の責務であります。
福井県においては、福島原子力発電所のような事故を絶対に起こさせないこと。
そして、そのための万全な対策を行うことを県民とお約束したところでございます。
原子力政策の先進県として、全国の自治体のリーダーとして、国と電力事業者に対し、安全対策全体の見直しと速やかな対応を行わせているところでありますが、今後は福井県の防災計画を国に先駆け、また、部分的には並行しながら見直しに着手し、災害危機への最初動の対策のさらなる強化、災害に強いインフラ整備などの対策を早急に進めてまいります。
また、エネルギー研究開発拠点化計画について、安全・安心やエネルギーの多角化の観点から、充実・強化してまいります。
さて、今アジアの新興国が目覚ましい成長を遂げる中、我が国においては少子高齢化が一段と進んでおります。
昨年末、多くの県民の参加を得て、県議会とともに策定をいたしました「福井県民の将来ビジョン」は、こうした大きな時代の流れをとらえて、福井県が目指すべき将来像を描いたものであります。
新しいマニフェスト「福井新々元気宣言」においては、この将来ビジョンの方針のもと、元気な産業、元気な社会、元気な県土、元気な県政の４分野にわたる具体的な政策を掲げております。
これからの４年間は、この「福井新々元気宣言」を県政推進の基本としながら、県議会の御支援を得、県民とともに将来ビジョンが掲げます「希望ふくい」の創造に全力を傾ける所存であります。
そのためには、まず福井が全国に誇っております家族や地域の温かいつながりを生かし、若者のチャレンジ、女性の活躍、高齢者のさらなる活動を応援して、希望を抱いて安心して暮らせるふるさとをつくることが重要であります。
そして、成長するアジアに目を向け、積極的な産業政策、農林水産業、観光、ブランド政策によって、福井の元気を引き上げていくことが急務であります。
安心と活力を求める県民の声にこたえ、強い産業や安定した雇用、さらには医療・福祉、子育て、教育、文化、環境など、新しい課題に全力で取り組んでまいります。
また、「ふるさと知事ネットワーク」など、地方同士の交流・連携を強め、国内外の新しい動きを積極的に学びながら、地方こそが国を支えている、また、地方から国を変えていくという信念を持って、福井だからこそできる地方の政策を実行してまいります。
今回、太平洋側中心の国土軸のリスクが顕在化し、我が国としてこれまでの国土政策を大きく転換する必要に迫られています。
災害に強い国土構造を目指すには、太平洋側と日本海側という相互に支え合う二つの国土軸をつくらなければなりません。
ただ単に東京の物を大阪へ、東日本の物を西日本へということでは解決できません。
そのための基盤として、日本海側の高速交通ネットワークの強化。
なお、未完成の道路・鉄道ルートの完結が不可欠であります。
こうした考え方を国に対して、関係府県にも提言をしてまいりたいと考えます。
平成26年度には舞鶴若狭自動車道が北陸道と直結し、嶺南地域は嶺北との一体化が一層進むだけではなく、観光や産業振興の面にも大きな期待が寄せられています。
また、中部縦貫自動車道も着々と工事が進捗し、さらに今後、北陸新幹線の敦賀までの延伸が実現するならば、福井の地理的条件は飛躍的に向上します。
平成30年には福井国体も予定されております。
県議会とともに、新しい高速交通ネットワークの整備促進を強力に推進するとともに、これらを生かし、産業、観光、まちづくりを次の段階に進めてまいります。
我が国の経済や社会システムは変革のただ中にあります。
それに加えまして、今回の大震災は、今後の日本経済や国民生活にさまざまな影響を及ぼすものと思われます。
このようなときにあって、私は新しい時代に生き生きと発展するふるさと福井県を目指して、一層努力してまいる所存でございます。
以上、本日の県議会の開会に当たりまして、所信の一端を申し上げました。
議員各位におかれましては、どうか私自身の決意をお酌み取りいただき、県政発展に向け、ともに御尽力賜りますよう心からお願い申し上げまして、ごあいさつにいたします。
ありがとうございます。
次に、今議会提案事件の説明等のため、地方自治法第121条の規定により、会議中お手元に配付の者の出席を求めておきましたので、御了承願います。
また、第368回定例会において可決されました意見書２件につきましては、関係当局に提出し、その実現方について強く要請いたしましたので御了承願います。
なお、谷出君より杖を使用したい旨の申し出があり、会議規則第102条の規定により、これを許可することにいたしましたので、御了承願います。
本日の議事日程は、お手元に配付いたしましたとおりと定め、直ちに議事に入ります。
まず、日程第１議席の指定を行います。
議席は、会議規則第４条第１項の規定により、ただいま御着席のとおり指定いたしましたので、御了承願います。
次に、日程第２会議録署名議員の指名を行います。
本臨時会の会議録署名議員は、会議規則第119条の規定により、石橋君、大久保君、大森君を指名いたします。
次に、日程第３会期決定についてを議題といたします。
本臨時会の会期を、本日１日と定めたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
次に、日程第４議長の選挙を行います。
選挙は、投票により行います。
議場の閉鎖をいたします。
ただいまの出席議員数は、36人であります。
あらかじめお諮りいたします。
会議規則第31条第２項の規定により、３人の立会人に鈴木宏紀君、田村君、糀谷君を指名いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
書記から、所定の投票用紙を配付いたします。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れはなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
なお、念のため申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
これより、投票に移ります。
事務局長の点呼に応じて、順次投票を願います。
なお、記載場所を設けておきましたので、そこにおいて記載を願います。
点呼を命じます。
西畑議員、細川議員、島田議員、小寺議員、田中宏典議員、大森議員、佐藤議員、西本議員、玉村議員、笠松議員、仲倉議員、鈴木宏紀議員、田村議員、松田議員、山田議員、糀谷議員、鈴木宏治議員、吉田議員、大久保議員、松井議員、笹岡議員、谷出議員、小泉議員、田中敏幸議員、斉藤議員、石橋議員、山本正雄議員、野田議員、中川議員、山岸議員、前田議員、屋敷議員、関議員、山本芳男議員、山本文雄議員、石川議員。
投票漏れはありませんか。
投票漏れはなしと認めます。
投票を終了いたしました。
直ちに開票を行います。
鈴木宏紀君、田村君、糀谷君、立ち会いをお願いいたします。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は、９票であります。
よって、田中敏幸君が議長に当選いたしましたので、議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました田中敏幸君が議場におられますので、会議規則第30条第２項の規定により、告知いたします。
ただいま告知をいたしました結果、了承されましたので、早速就任のごあいさつを願うことにいたします。
田中敏幸君。
議長就任に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
ただいまは、第17次民主議会のスタートになる時期に、名誉ある第93代福井県議会議長に御推挙を賜りましたことは身に余る光栄であり、心から厚くお礼を申し上げます。
ありがとうございます。
もとより、浅学非才の身でありますが、議員各位、西川知事初め、理事者の皆様方の御指導のもと、福井県政発展のために全力を挙げて取り組んでまいりたいと存じますので、よろしくお願いを申し上げます。
特に、３月11日に発生いたしました東日本大震災の影響は大きなものがあり、原子力発電所を抱える本県にとりましても、原子力災害に対する対応は喫緊の課題であります。
また、本県には北陸新幹線の早期整備、経済雇用対策、少子高齢化問題など、課題が山積いたしております。
今後、地方議会、地方自治の役割は一層重要になってまいると存じております。
このような極めて重要な時期に議長の職責を担わせていただき、その責任の重さを痛感しているところであります。
微力でありますが、本県議会が県民の皆様の負託にこたえることができるよう、公正で円滑な議会運営に最善を尽くす決意でありますので、議員各位、理事者各位の御指導、御鞭撻を重ねてお願いを申し上げます。
よろしくお願い申し上げます。
ありがとうございました。
以上で私の職務は終わりましたので、田中敏幸議長に議長席にお着き願うこととし、直ちに交代いたします。
次に、日程第５副議長の選挙を行います。
選挙は、投票により行います。
議場を閉鎖いたします。
ただいまの出席議員数は、36人であります。
あらかじめお諮りいたします。
会議規則第31条第２項の規定により、３人の立会人に鈴木宏紀君、田村君、糀谷君を指名いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
書記から、所定の投票用紙を配付いたします。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れはなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
異状なしと認めます。
なお、念のために申し上げます。
投票は、単記無記名であります。
これより、投票に移ります。
事務局長の点呼に応じ、順次投票を願います。
なお、記載場所を設けておきましたので、そこにおいて記載を願います。
点呼を命じます。
西畑議員、細川議員、島田議員、小寺議員、田中宏典議員、大森議員、佐藤議員、西本議員、玉村議員、笠松議員、仲倉議員、鈴木宏紀議員、田村議員、松田議員、山田議員、糀谷議員、鈴木宏治議員、吉田議員、大久保議員、松井議員、笹岡議員、谷出議員、小泉議員、斉藤議員、石橋議員、山本正雄議員、野田議員、中川議員、山岸議員、前田議員、石川議員、屋敷議員、関議員、山本芳男議員、山本文雄議員、田中敏幸議員。
投票漏れはありませんか。
投票漏れはなしと認めます。
投票を終了いたしました。
直ちに開票を行います。
鈴木宏紀君、田村君、糀谷君、立ち会いを願います。
選挙の結果を報告いたします。
以上のとおりであります。
この選挙の法定得票数は、９票であります。
よって、吉田君が副議長に当選されました。
議場の閉鎖を解きます。
ただいま議長に当選されました吉田君が議場におられますので、会議規則第30条第２項の規定により、告知いたします。
ただいま告知いたしました結果、承諾されましたので、早速就任のごあいさつを願うことにいたします。
吉田君。
副議長就任に当たり、一言ごあいさつを申し上げます。
ただいま、議員各位の御推挙によりまして、第98代福井県議会副議長に選ばれましたことは、まことに光栄に存じますとともに、その責任の重さに身の引き締まる思いをいたしております。
もとより、微力な私ではございますが、田中議長を補佐し、円滑な議会運営に努め、当面する幾多の課題に取り組みまして、県政の発展と県民福祉の向上に最善の努力をさせていただく所存であります。
議員各位、並びに理事者の皆様方には温かい御指導、御鞭撻を賜りますよう心からお願いを申し上げまして、簡単ではございますが、就任のごあいさつとさせていただきます。
次に、日程第６常任委員会委員及び議会運営委員会委員の選任を行います。
お諮りいたします。
委員会条例第５条第１項の規定により、総務教育常任委員会の委員に、田中宏典君、玉村君、鈴木宏紀君、田村君、谷口君、糀谷君、吉田君、笹岡君、谷出君、屋敷君の以上10人。
厚生常任委員会の委員に、細川君、大森君、佐藤君、仲倉君、大久保君、斉藤君、山本正雄君、山岸君、山本芳男君の以上９人。
産業建設常任委員会の委員に西畑君、小寺君、松田君、松井君、石橋君、野田君、前田君、関君、及び私の以上９人。
土木警察常任委員会の委員に島田君、西本君、笠松君、山田君、鈴木宏治君、小泉君、中川君、石川君、山本文雄君の以上９人。
議会運営委員会の委員に鈴木宏治君、大久保君、松井君、笹岡君、谷出君、山本正雄君、山岸君、前田君、石川君の以上９人を指名いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
次に、日程第７予算特別委員会の設置及び委員の選任について、日程第８新幹線・地域鉄道調査特別委員会の設置及び委員の選任について、日程第９原子力発電・防災対策特別委員会の設置及び委員の選任についての３件を会議規則第36条の規定により、一括して議題といたします。
お諮りいたします。
この３件につきましては、地方自治法第110条及び委員会条例第４条の規定により、委員19人をもって構成する予算特別委員会、委員９人をもって構成する新幹線・地域鉄道調査特別委員会、同じく、委員９人をもって構成する原子力発電・防災対策特別委員会を設置し、予算特別委員会には「県予算および県財政の運営ならびに県政上、重要な案件の総合的審査に関すること」を、新幹線・地域鉄道調査特別委員会には、「新幹線建設促進および地域鉄道活性化のための調査に関すること」を、原子力発電・防災対策特別委員会には、「原子力発電に係る諸課題（エネルギー研究開発拠点化計画を含む）についての調査に関すること」「防災対策の総合的、計画的な推進のための調査に関すること」をそれぞれ付託し、いずれもその審査が修了するまで存続するものとし、あわせて、閉会中の継続審査を認めることにいたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
これより、委員会条例第５条第１項の規定により、予算特別委員会の委員に細川君、田中宏典君、佐藤君、西本君、玉村君、笠松君、鈴木宏紀君、田村君、松井君、笹岡君、谷出君、小泉君、斉藤君、山本正雄君、野田君、前田君、関君、山本芳男君、山本文雄君の以上19人。
新幹線・地域鉄道調査特別委員会の委員に小寺君、大森君、仲倉君、谷口君、山田君、鈴木宏治君、大久保君、山岸君及び私の以上９人。
原子力発電・防災対策特別委員会の委員に西畑君、島田君、松田君、糀谷君、吉田君、石橋君、中川君、石川君、屋敷君の以上９人を指名いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
ここで、委員会の委員長及び副委員長を互選するため、各委員会をお手元に配付の招集表のとおり招集いたします。
なお、特別委員会については、常任委員会の終了後に、予算特別委員会にあっては、全員協議会室、新幹線・地域鉄道調査特別委員会にあっては、第３委員会室、原子力発電・防災対策特別委員会にあっては、第２委員会室に招集いたします。
ここで休憩いたします。
休憩前に引き続き、会議を開きます。
各委員会の委員長及び副委員長が互選されましたので、御報告申し上げます。
総務教育常任委員会の委員長に田村君、副委員長に田中宏典君。
厚生常任委員会の委員長に大久保君、副委員長に大森君。
産業常任委員会の委員長に松田君、副委員長に小寺君。
土木警察常任委員会の委員長に笠松君、副委員長に島田君。
議会運営委員会の委員長に前田君、副委員長に石川君。
予算特別委員会の委員長に斉藤君、副委員長に谷出君。
新幹線・地域鉄道調査特別委員会の委員長に山岸君、副委員長に大森君。
原子力発電・防災対策特別委員会の委員長に中川君、副委員長に屋敷君が選任されましたので、御報告申し上げます。
次に、各常任委員会委員長及び議会運営委員会委員長から、会議規則第74条の規定により、委員の任期中お手元に配付いたしました申出一覧のとおり閉会中の継続審査の申し出がなされております。
お諮りいたします。
この際、本件を日程に追加し、直ちに議題といたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
│　　　　　　│１　産業（農業、林業および水産業を除く。
これより、追加日程第１常任委員会及び議会運営委員会の閉会中の継続審査についてを議題といたします。
お諮りいたします。
本件を、各委員会委員長からの申し出のとおり決定することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
次に、日程第10から日程第15までの６件を会議規則第36条の規定により、一括して議題といたします。
これより、知事から提案理由の説明を求めることにいたします。
知事西川君。
提案いたしました議案の説明に先立ち、一言ごあいさつを申し上げます。
先ほど行われました県議会議長並びに副議長の選挙におきまして、田中敏幸氏には、県議会議長に、吉田伊三郎氏には県議会副議長にそれぞれ御就任をされましたことに対し、心からお祝いを申し上げます。
また、各位にはそれぞれ各委員会の委員長、副委員長並びに委員に就任されましたことに対し、県民を代表しお喜びを申し上げますとともに、県勢発展のため、一層の御活躍と御協力を賜りますようお願い申し上げる次第であります。
次に、ただいま上程されました議案につきまして、御説明申し上げます。
第30号議案は、行財政改革を推進するに当たり、知事を初めとする常勤特別職について、給料月額の100分の10を減額するものであります。
また、第31号議案から第33号議案までは、福井県県税条例の一部改正を初め、緊急を要するため専決処分いたしましたことについて議会の承認を求めるものであります。
何とぞ御審議の上、妥当な御決議を賜りますようお願い申し上げます。
今ほど知事から説明がありました日程第10　第30号議案　福井県特別職の職員の給与および旅費に関する条例および福井県教育長の給与、勤務時間その他の勤務条件に関する条例の一部改正については、地方公務員法第５条第２項の規定により、人事委員会の意見を求めておきましたところ、お手元に配付のとおりでありますので、御了承願います。
回答します。
引き続き教育長の給与の減額を行うものであり、異議はない。
ただいま議題となっております６件につきましては、会議規則第38条第３項の規定により、委員会付託は省略いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
これより、この６件に対する質疑とあわせ討論に入るのでありますが、ただいまのところ通告者はありませんので、ないものと認め、本件に対する質疑及び討論は終結いたしました。
これより、日程第10から日程第13までの採決に入ります。
その方法は、１件ごとに起立によって行います。
まず、日程第10を原案のとおり可決することに賛成の方は御起立願います。
起立全員であります。
よって、本件は原案のとおり可決されました。
次に、日程第11を原案のとおり可決することに賛成の方は御起立願います。
起立全員であります。
よって、本件は原案のとおり可決されました。
次に、日程第12を原案のとおり可決することに賛成の方は御起立願います。
起立全員であります。
よって、本件は原案のとおり可決されました。
次に、日程第13を原案のとおり可決することに賛成の方は御起立願います。
起立全員であります。
よって、本件は原案のとおり可決されました。
次に、日程第16から日程第18までの３件を会議規則第36条の規定により、一括して議題といたします。
これより、知事から提案理由の説明を求めることにいたします。
知事西川君。
ただいま追加上程をされました議案につきまして、御説明申し上げます。
まず、第34号議案は、福井県副知事旭信昭氏が来る５月16日をもって任期満了となりますので、その後任に満田誉氏を選任しようとするものであります。
次に、第35議案及び第36号議案は、県議会から選任の監査委員について、新たに大森哲男氏並びに田中宏典氏を選任しようとするものであります。
以上、いずれも法律の規定に基づき、議会の御同意を賜りますため提案いたしました次第であります。
今回、選任の同意を求めました方々は、人格、識見ともすぐれた立派な方でありますので、何とぞよろしく御審議賜りますようお願い申し上げます。
ただいま議題となっております日程第16から日程第18までの３件につきましては、人事案件の性質上、一切の手続を省略し、直ちに採決いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
これより採決に入ります。
その方法は、１件ごとに起立によって行います。
まず、日程第16第35号議案、大森哲男君を福井県監査委員に選任同意することに賛成の方は御起立願います。
起立全員であります。
よって、本件につきましては、原案のとおり同意することに決定いたしました。
次に、日程第17第36号議案、田中宏典君を福井県監査委員に選任同意することに賛成の方は御起立願います。
起立全員であります。
よって、本件につきましては、原案のとおり同意することに決定いたしました。
次に、日程第18第34号議案、満田誉君を福井県副知事に選任同意することに賛成の方は御起立願います。
起立多数であります。
よって、本件につきましては、原案のとおり同意することに決定いたしました。
ここで、書記より報告をさせます。
会議規則第14条の規定により別紙のとおり提出します。
会議規則第14条の規定により別紙のとおり提出します。
お諮りいたします。
発議第１号　福井県議会議員の議員報酬の特例に関する条例（案）については、緊急を要しますので、急施事件と認め、この際日程に追加し、直ちに議題といたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
額に百分の三を乗じて得た額を減じて得た額とする。
ついては、この限りでない。
この条例は、公布の日から施行する。
県内の経済情勢を踏まえるとともに、県財政の厳しさにかんがみ、議会の議員の報酬を減額する必要があるので、この案を提出する。
これにより、追加日程第２　発議第１号　福井県議会議員の議員報酬の特例に関する条例（案）についてを議題といたします。
お諮りいたします。
本条例案につきましては、お手元に配付のとおりであり、その内容につきましては御了承願えたことと存じますので、会議規則第38条第３項の規定により、提案理由の説明及び委員会付託は省略いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
これより、本件に対する質疑とあわせて討論に入るのでありますが、ただいまのところ通告者はありませんので、ないものと認め、本件に対する質疑及び討論は終結いたしました。
これより採決に入ります。
その方法は、起立によって行います。
追加日程第２　発議第１号　福井県議会議員の議員報酬の特例に関する条例（案）を原案のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
起立全員であります。
よって、本件は原案のとおり可決されました。
続いてお諮りいたします。
発議第２号　福島第一原子力発電所の原子力災害等を踏まえた原子力発電所の安全確保等を求める意見書（案）については、緊急を要しますので急施事件と認め、この際日程に追加し、直ちに議題といたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
周辺住民が被ばくするという重大な原子力災害が発生した。
対策の一部に限られ、高経年化対策や福島第一原発事故の知見等については触れられていない。
運転を停止することを要請し、中部電力は要請の受入れを決定した。
力確保の具体策、節電や停電が国民の生活に与える影響などについても明らかにされていない。
を与え、今後のエネルギー政策や原子力発電に対する県民の信頼を大きく損ねることになった。
強く求める。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
これより、追加日程第３　発議第２号　福島第一原子力発電所の原子力災害等を踏まえた原子力発電所の安全確保等を求める意見書（案）についてを議題といたします。
お諮りいたします。
本意見書案につきましては、お手元に配付のとおりであり、その内容につきましては御了承願えたことと存じますので、会議規則第38条第３項の規定により、提案理由の説明及び委員会付託を省略いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
これより、本件に対する質疑とあわせ討論に入るのでありますが、ただいまのところ通告者はありませんので、ないものと認め、本件に対する質疑及び討論は終結いたしました。
これより採決に入ります。
その方法は、起立によって行います。
追加日程第３　発議第２号　福島第一原子力発電所の原子力災害等を踏まえた原子力発電所の安全確保等を求める意見書（案）を原案のとおり決定することに賛成の方は、御起立願います。
起立全員であります。
よって、本件は原案のとおり可決されました。
可決されました本意見書につきましては、直ちに関係当局に提出し、その実現方について強く要請いたしますので、御了承願います。
以上で議事全部を終了いたしました。
ここで、副知事旭君から発言したい旨の申し出がありますので、これを許可することにいたします。
副知事旭君。
一言お礼のごあいさつを申し上げたいと存じます。
私は、平成19年５月の臨時県議会におきまして、議員の皆様の御賛同を賜りまして以来、４年間副知事を務めてまいりました。
この間、西川知事の指揮のもと、県政全般はもとよりですが、特に北陸新幹線の整備促進、原子力行政、そして地方鉄道、経済雇用対策、さらには市街地活性化等の大きな課題に対しまして、議会の皆様と意見を交換し議論を重ね、時にはともに行動し汗を流させていただきました。
今思いますと、この４年間は、それ以前の30有余年の公務員としての生活にまさるとも劣らないくらい凝縮し、密度の高い期間でございました。
緊張の中にも持てる限りの情熱と努力を重ねさせていただきました。
県政に対しましても幾ばくかの下支えができたのではないかと思っております。
今月で公務員としての生活にピリオドを打ちますけれども、これからは一人の民間人、県民という形で、また別の角度から県政を見つめ、地域の発展のために微力を尽くしていきたいと存じます。
お世話になりました県議会の皆様の今後ますますの御健勝、御多幸をお祈り申し上げますとともに、県議会の御発展、そして福井県勢のさらなる飛躍向上を御祈念申し上げまして、お礼の言葉とさせていただきます。
本当に長い間ありがとうございました。
副知事には、御苦労さまでございました。
これをもって、第369回臨時県議会を閉会いたします。
