私、議会事務局長の中西優でございます。
一般選挙後、最初の議会でありますので、議長が選挙されますまでの間、地方自治法第百七条の規定により、年長の議員が臨時に議長の職務を行うこととなっております。
出席議員中、奥田康司議員が年長の議員でございますので、御紹介を申し上げます。
御登壇をお願いいたします。
ただいま御紹介いただきました奥田康司でございます。
地方自治法第百七条の規定により、臨時に議長の職務を行います。
議長選挙までではありますが、議員各位の格段の御協力をお願い申し上げまして、ごあいさつといたします。
ただいまより平成二十三年五月定例会を開会いたします。
本日の会議を開きます。
日程第一、議席の指定を行います。
お諮りいたします。
議員の議席は、会議規則第三条第一項の規定により、議長が定めることになっておりますが、議事進行上、本職から指定することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
議席は、お手元に配付の議席表のとおり指定いたします。
日程第二、会議録署名議員の指名を行います。
お諮りいたします。
会議録署名議員は、会議規則第百十八条の規定により、議長が指名することになっておりますが、この際、本職において指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認め、会議録署名議員に笹川理君、横山英幸君及び藤村昌隆君を指名いたします。
日程第三、会期決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
本定例会の会期は、本日から六月三日までの十六日間といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、会期は、十六日間と決定いたしました。
ただいまより知事橋下徹君のごあいさつがあります。
また、知事から最近の府政の状況について発言の申し出がありますので、この際これを許可いたします。
知事橋下徹君。
本日、平成二十三年五月定例府議会を招集いたしましたところ、議員各位におかれましては御出席を賜り、厚く御礼を申し上げます。
また、このたびの府議会議員選挙において当選の栄誉を担われましたことに対しまして、心からお祝いを申し上げます。
私は、選挙で選ばれた議員の皆様方、そして首長である私、知事、この両者が府民のため、大阪のために大いに議論を交わし、責任ある決断を行っていく、このことが私たち政治家の使命であると考えております。
三月十一日、未曾有の大災害、東日本大震災が発生しました。
この間、大阪府は、関西広域連合の一員として和歌山県とともに府内市町村と協力しながら、カウンターパートである岩手県を中心に被災地の皆様の支援に懸命に取り組んでまいりました。
引き続き、現地の連絡事務所を通じて情報を把握し、被災地の実情に即した支援、そして復旧復興へと歩みを進めることができますよう、府議会の御理解、御協力のもと、全力を尽くしてまいります。
想定を超える規模で発生した東日本大震災は、日本の危機管理のあり方そのものを根底から揺るがすものとなりました。
そして、生産ラインや物流機能に対する直接的な被害をもたらしただけでなく、日本の広範な地域で経済活動や都市活動、生活全般に多大な影響を与えています。
まずは、府としての危機管理オペレーションの総点検が必要です。
既に地域防災計画の見直し作業をスタートさせていますが、減災という考え方を基本に、さまざまな自然災害のリスクを府民の皆さんに開示し、いかなる事象が発生した場合でも対応できるよう、府の施策全般を点検し、防災対策を練り直す必要があります。
国の中央防災会議での検討を待つのではなく、府として可能なものから速やかに対応してまいります。
また、今の日本の政治、行政、経済の中枢機能が首都圏一極に極度に集中している、このことが事態の深刻化を招いた要因です。
改めて日本という国の形を考え直す必要があると確信いたしました。
非常事態を想定して、大阪、関西を首都機能代替エリアとしてあらかじめ設定しておく。
空港、港湾などの世界との交流機能や経済中枢機能を東西二極に配置する。
そして、二極を結ぶ複数のルートを備えた広域交通インフラを確保する。
このように、日本の国家戦略として、一部で災害が発生しても日本全体の機能と活動が持続できるようなシステムや国土構造へと転換していかなければなりません。
今こそ東京を代替する機能を担えるのは、大阪、関西をおいてほかにない。
日本全体の危機管理のために、大阪、関西の役割を明確に位置づけるべきだということを強くアピールしていきます。
さらに、今回の大震災をきっかけに、さまざまな分野において私たちの生活様式や価値観の転換が求められています。
その一つが、電力の需要と供給というエネルギーの問題です。
これまで豊富な電力に支えられた豊かな暮らしを享受してきましたが、福島第一原発の事故から派生して浜岡原発の停止措置という事態に至り、いま一度立ちどまって考える必要があります。
ライフスタイルの転換を余儀なくされる需要面での取り組み、再生可能エネルギーの活用など、中長期を見据えた供給面のイノベーション、そして持続可能な新たなエネルギー社会、これらをどのように構築していくか、今こそ政治からのメッセージが求められています。
関西という単位で物事を考え、行動を起こすことができるよう、関西広域連合の枠組みのもとで大いに議論し、発信していきます。
大震災を超えて強い日本をつくり上げていく、今はその分岐点にあります。
大阪、関西が、日本のために貢献できることは何か。
そして、強い大阪、関西のためにみずからなすべきことは何か。
現実を直視し、あるべき姿を思い描きながら、これまでの固定観念や社会の仕組みを大きく変える。
そのために、ここ大阪府議会の議場において皆様方とともに議論を尽くし、政策をつくり上げ、全国に発信していこうではありませんか。
府議会におかれましては、何とぞ御理解、御協力を賜りますようお願いを申し上げ、私のごあいさつといたします。
ありがとうございました。
この機会に、理事者及び行政委員を順次御紹介いたします。
副知事綛山哲男君。
副知事小河保之君。
副知事木村愼作君。
危機管理監藤岡巧一君。
政策企画部長幸田武史君。
総務部長小西禎一君。
府民文化部長福田昌弘君。
福祉部長井手之上優君。
健康医療部長高山佳洋君。
商工労働部長杉本安史君。
環境農林水産部長柳楽久君。
都市整備部長村上毅君。
住宅まちづくり部長佐野裕俊君。
会計管理者南部英幸君。
総務部次長中野時浩君。
次に、行政委員会に移ります。
教育委員会委員長生野照子君。
教育長中西正人君。
公安委員会委員長栗原宏武君。
公安委員会委員大宅美代子君。
警察本部長舟本馨君。
選挙管理委員会委員長角野武光君。
選挙管理委員八木ひろし君。
選挙管理委員伊山喜二君。
選挙管理委員美坂房洋君。
代表監査委員磯部洋君。
監査委員赤木明夫君。
監査委員京極俊明君。
人事委員会委員長帯野久美子君。
以上をもって紹介を終わります。
日程第四、議長の選挙を行います。
お諮りいたします。
選挙の方法につきましては、地方自治法第百十八条第二項の規定により指名推選によることとし、指名の方法は本職において指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、選挙の方法は指名推選によることとし、本職において指名することに決定いたしました。
議長に浅田均君を指名いたします。
お諮りいたします。
ただいま指名いたしました浅田均君を議長の当選人と定めることに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、浅田均君が議長に当選されました。
ただいまより浅田均君の議長就任のごあいさつがあります。
浅田均君。
このたび、議員各位の御推挙をいただき、歴史と伝統ある大阪府議会の第百七代議長に就任いたしました。
御推挙いただきました議員各位に対しましては、衷心より御礼申し上げる次第でございます。
ここで、東日本大震災で被災されました皆様に心からお見舞い申し上げますとともに、被災地の一日も早い復興をお祈りしたいと思います。
大阪府の実施する復興支援に関し、府議会としても協力体制をとるとともに、議会としての支援のあり方も再検討していく必要があると考えております。
ところで、第一回大阪府会が開会されましたのが明治十二年四月二十八日とされております。
自来百三十年余り、幾多の制度変更はございましたが、歴代議長並びに議員各位が築いてこられました府議会の伝統のよきものを受け継ぎ、住民意思が代表されるべき議論の広場としての議会を意識しつつ、公正で円滑な議会運営に取り組んでまいりますので、議員各位の御理解と御協力をよろしくお願い申し上げます。
私たち議員は、さきの選挙で府民の皆様の御負託を得て府議会に議席を得ました。
議員それぞれが、府民の皆様の御負託にこたえるべく、憲法に規定される議事機関としての議会の役割を改めて十二分に認識し、府議会及び議員として課せられた使命を果たしていく必要があり、義務があります。
さきに申し上げました大阪府会、大阪府議会の歴史から概観しますと、私たちは、今地方分権、地域主権という流れの中で新たな歴史的転換点に差しかかっていると言ってよいと思います。
地方自治の実態は、制度改革だけでは変わりません。
自治体と住民による実践があって初めて実態が変わります。
議会基本条例において、議員と議会の活動原則、府民と議会の関係を改めて明文化して規定したのは、そのためであります。
この府議会基本条例の精神を体現し、議会の新たな展望を切り開くため、さらなる議会改革に取り組んでいきたいと存じます。
議員各位並びに知事初め理事者の皆様、そして報道関係の皆様におかれましては、格段の御理解と御協力を賜りますよう心からお願い申し上げ、議長就任のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
以上をもちまして私の臨時議長としての職務は終わりましたので、議長と交代いたします。
ありがとうございました。
日程第五、副議長の選挙を行います。
お諮りいたします。
選挙の方法につきましては、地方自治法第百十八条第二項の規定により指名推選によることとし、指名の方法は本職において指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、選挙の方法は指名推選によることとし、本職において指名することに決定いたしました。
副議長に上の和明君を指名いたします。
お諮りいたします。
ただいま指名いたしました上の和明君を副議長の当選人と定めることに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、上の和明君が副議長に当選されました。
ただいまより上の和明君の副議長就任のごあいさつがあります。
上の和明君。
府議会副議長就任に当たり、一言ごあいさつを申し上げます。
このたび、議員の皆様方の温かい御推挙により、歴史と伝統ある大阪府議会第百五代副議長に就任することとなりました。
まことに身に余る光栄であり、心から感謝をいたします。
府民の信託を得られ府議会議員となられた皆様と新たなスタートを切るこの議会におきまして、副議長となりましたことは、私自身、その職責の重さを痛感いたしているところでございます。
今、府議会は、地方分権の新しい時代を切り開くため、議事機関としての機能を最大限に発揮し、府民の信託にこたえることが求められています。
人格、識見ともに卓越された浅田議長のもとで、議員の皆様方の御支援を仰ぎつつ、また知事初め理事者各位並びに報道関係の方々の御協力を得まして、府議会の円滑な運営と府政の推進に力を尽くす決意でございます。
今後とも、皆様方の御指導、御鞭撻を賜りますようお願いを申し上げまして、就任のごあいさつといたします。
よろしくお願いを申し上げます。
ありがとうございました。
日程第六、議会運営委員会の委員定数決定の件を議題といたします。
お諮りいたします。
議会運営委員会の委員の定数につきましては、十七人といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議会運営委員会の委員の定数は、十七人とすることに決定いたしました。
日程第七、議会運営委員の選任を行います。
お諮りいたします。
議会運営委員の選任につきましては、議会運営委員会条例第四条第一項の規定により、お手元に配付の名簿のとおり指名いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、議会運営委員は、お手元に配付の名簿のとおり選任することに決定いたしました。
なお、同条例第六条第二項の規定により、委員長には議長、副委員長には副議長をもって充てることとなっておりますので、御了承願います。
お諮りいたします。
本日はこれをもって散会し、五月二十三日午後一時より会議を開きたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認め、そのように決定いたします。
五月二十三日の議事日程は、当日配付いたしますので、御了承願います。
本日は、これをもって散会いたします。
