開会に先立ちまして御報告いたします。
本日招集されました五月臨時会は、一般選挙後初めての議会でありますので、地方自治法の規定により本日御出席の議員の中で、年長の大石哲司議員に臨時議長をお願いしまして、議長の選挙を行っていただきます。
大石哲司議員よろしくお願いいたします。
ただいま御紹介いただきました大石哲司でございます。
議長選挙が終わるまで臨時に議長職務を行います。
よろしく御協力をお願いいたします。
ただいまから静岡県議会五月臨時会を開会します。
議席につきましては標示のように仮に決定します。
本日の会議を開きます。
去る三月十一日に発生した東日本大震災により、多くのとうとい人命が犠牲となられ、被災地では今なお多くの方々が不自由な生活を余儀なくされております。
被災された皆様方に心からお見舞いを申し上げますとともに一日も早い復興を祈念します。
ここに、不幸にして亡くなられた方々に哀悼の意を表するため黙祷をささげたいと思います。
全員御起立願います。
傍聴席の皆様も御協力願います。
黙祷。
黙祷を終わります。
お直りください。
御着席ください。
議事日程により議長の選挙を行います。
以上の方々にお願いすることに御異議ありませんか。
異議なしと認め、立会人にはただいまの方々にお願いします。
投票用紙を配付します。
投票用紙には被選挙人一人の氏名を御記載願います。
投票用紙の配付漏れはありませんか。
配付漏れはなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
御記載になりましたら順次投票願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れはなしと認めます。
投票箱を閉鎖します。
これから開票します。
立会人の立ち会いをお願いします。
植田徹君のごあいさつがあります。
議長就任に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
ただいま皆様の御推挙によりまして議長に選出をいただきました。
まことに身に余る光栄であり心から感謝を申し上げますとともに責任の重大さを痛感しているところでございます。
今や、地方分権が進み、地方議会の役割と責任は従前にも増しまして大きなものとなっております。
これによりまして、県民の皆様方の多種多様な御要望、御意見を議会を通じてより的確に県政に反映できますように最大限の努力をいたす所存でございます。
また、三月十一日に発生をいたしました東日本大震災を受けまして、お亡くなりになった方々に心から御冥福をお祈り申し上げますとともに、被災をされた方々に対しまして謹んでお見舞いを申し上げる次第でございます。
今回のこの大震災を受けまして、未曾有の震災だと、我が静岡県におきましても今後起こり得る東海地震に対しまして、さらなる対策が強く求められているところでございます。
県当局の皆様方とともに、我が静岡県の防災対策に、より一層の強化を求める所存でございます。
議会の責務はより増している中で、これも県勢発展のため、何とぞ議員の皆様方、そして関係の皆様方の御支援、御協力を賜りますように切にお願いを申し上げまして、就任のあいさつとさせていだきます。
ありがとうございました。
議長の選挙が終わりましたので、新議長と交代いたします。
御協力ありがとうございました。
副議長の選挙に先立ち、議席について申し上げます。
議席は、ただいま標示してありますように決定します。
議事日程により、副議長の選挙を行います。
以上の方々にお願いすることに御異議ありませんか。
異議なしと認め、立会人にはただいまの方々にお願いいたします。
投票用紙を配付します。
投票用紙には被選挙人一人の氏名を御記載願います。
投票用紙の配付漏れはございませんか。
配付漏れはなしと認めます。
投票箱を改めさせます。
御記載になりましたら順次投票願います。
投票漏れはありませんか。
投票漏れはなしと認めます。
投票箱を閉鎖します。
これから開票します。
立会人の立ち会いをお願いします。
鈴木洋佑君のごあいさつがございます。
ただいま皆様の御推挙により副議長に選任されましたことをこの上なく光栄に存じますとともに、その責任の重大さを痛感をしております。
県民の皆さんの御期待にこたえるべく、植田議長のもと議会の公正かつ円滑な運営を目指して最大限の努力をいたす所存でございます。
何とぞ議員の皆様を初め、関係の皆様の御支援、御協力を賜りますよう深くお願いを申し上げまして就任のごあいさつとさせていただきます。
ありがとうございました。
会議録署名議員を指名します。
以上の方々にお願いします。
議事日程により、常任委員会の委員及び正副委員長の選任を行います。
常任委員会の委員及び正副委員長の選任については、お手元に配付した名簿のとおり指名することに御異議ありませんか。
異議なしと認め、名簿のとおり選任することに決定しました。
議事日程により、議会運営委員会の委員及び正副委員長の選任を行います。
議会運営委員会の委員及び正副委員長の選任については、お手元に配付した名簿のとおり指名することに御異議ありませんか。
異議なしと認め、名簿のとおり選任することに決定しました。
議事日程により、静岡地方税滞納整理機構議会議員の選挙を行います。
お諮りします。
選挙の方法は指名推選にしたいと思いますが、御異議ございませんか。
異議なしと認め、そのように決定しました。
お諮りします。
指名の方法は議長において指名することとしたいと思いますが、御異議ございませんか。
異議なしと認め、そのように決定しました。
それでは指名します。
ただいま指名した方々を当選人と定めることに、御異議ありませんか。
異議なしと認めます。
ただいま指名したとおり当選されました。
報告します。
書記に朗読させます。
次のとおり別冊をもって提出する。
づき、その結果を次のとおり報告します。
づき、その結果を次のとおり報告します。
このことについて、次のとおりであるから通知する。
このことについては、次のとおりであるから通知する。
このことについては、次のとおりであるから通知する。
このことについて、次のとおりであるから通知する。
このことについては、次のとおりであるから通知する。
このことについて、次のとおりであるから通知する。
このことについて、次のとおりであるから通知する。
このことについて、次のとおりであるから通知する。
会期についてお諮りします。
本臨時会の会期は本日一日と決定することに御異議ありませんか。
異議なしと認めます。
会期は本日一日と決定しました。
議事日程により、知事提出議案第八十八号及び第八十九号を一括して議題とし、知事の説明を求めます。
川勝知事。
提出いたしました議案の説明に先立ち、一言ごあいさつ申し上げます。
さきに行われました統一地方選挙におきまして、めでたく御当選なさいました議員各位に心からお喜びを申し上げます。
おめでとうございます。
現代の日本は国政全般に制度疲労が見えてきたことから、東京一極集中を脱して全国各地がそれぞれの多彩な地域力を発揮することによって国力を上げていかねばなりません。
いわゆる地域分権へと大きくかじを切りかえることが期待されているのであります。
明治維新に比すべき、このような時代の大転換期に議員となられただけに、議員各位におかれましては県の地域力のより一層の発展のため、格段の御尽力を賜りますようお願い申し上げます。
本県では東日本大震災を踏まえて、これまでの危機管理の見直しと総合的な防災力の強化が求められています。
それとともにリーマンショック以来の厳しい雇用・経済環境、なし崩し的に進行している少子高齢化社会への対応などさまざまな課題に直面しています。
まずは危機管理に万全を期さなければなりません。
そして、徳のある人材を育て、経済を立て直し、県民一人一人が安心して暮らせる物心ともに豊かな社会を築き、自立した地域をつくることが目標でございます。
その目標を実現するため、私は本年二月に策定いたしました静岡県総合計画をスピード感を持って実行することを県政運営の基本に据えています。
「住んでよし　訪れてよし」「生んでよし　育ててよし」「学んでよし　働いてよし」の富国有徳の理想郷” ふじのくに〝づくりに全力を挙げて取り組んでまいりますので、今後とも皆様の一層の御支援と御協力をお願い申し上げます。
初めに、東日本大震災についてであります。
三月十一日に発生した東日本大震災は死者・行方不明者を合わせ約二万四千人、建物被害は約四十万棟に及ぶなど、阪神・淡路大震災をはるかに上回る未曾有の大災害をもたらしました。
ここに改めてお亡くなりになられた多くの方々の御冥福を心からお祈り申し上げます。
いまだ厳しい避難生活を余儀なくされている方々を初め、被災された皆様の一日も早い生活再建が図られますことを祈念し本県としてできる限りの支援の提供を行ってまいります。
私は三月二十五日から二十六日にかけて岩手県の被災地を訪れ、三陸地方の被災状況を直接見てまいりました。
津波に襲われた市街地はことごとくさらわれ、大量の瓦れきに覆い尽くされた姿は目を覆うほどの衝撃でございました。
本県では三月十七日に静岡県被災者支援対策本部、二十六日に岩手県遠野市に現地支援調整本部を設置し、全庁を挙げての支援体制をいち早く整えました。
県内市町や民間の方々とも協力し、警察、消防、医療救護チームなどの派遣や毛布、食料品、各種日用品などの刻々と変わる被災地の要請を踏まえた搬送など人員と物資の支援を展開し、現地の人々の厚い信頼を得ております。
引き続き現地の状況把握に努めて、支援活動に全力で当たりつつ、みずからの防災力を高める努力を続けてまいります。
物資の輸送に御尽力をいただきました自衛隊初め関係各位には、心から厚く御礼を申し上げます。
地震や津波で住宅を失った方々や原子力発電所事故に伴い避難指示を受けている方々などを円滑に受け入れるため、三月十八日県内四カ所に被災者受け入れ相談センターを開設いたしました。
これまでに公営住宅や旅館・ホテル等を一時避難所として提供していただき、静岡県全体で一千四百人を超える被災者を受け入れました。
福島県から要請のあったＪＦＡアカデミー福島の生徒の受け入れにつきましては、御殿場市や御殿場高原時之栖などの御協力をいただきました。
引き続き市町と連携して、被災者の方々の生活再建に向けた支援を行ってまいります。
なお、前後いたしますが、義援金や救援物資につきまして、多くの県民の皆様を初め中国浙江省政府からも温かいお心遣いを賜りました。
この場をおかりし衷心より厚く御礼を申し上げます。
次に、危機管理についてであります。
津波対策につきましては、東日本大震災の津波被害を踏まえ、例年七月に実施している訓練を前倒しし、明日五月二十一日に沿岸市町と連携して緊急津波避難訓練を実施いたします。
また、現行の津波対策をソフト、ハードの両面で総点検し、必要な対策を講じるため四月十五日に静岡県津波対策検討会議を立ち上げました。
さらに、津波から県民の生命、財産や県内企業の生産活動を守るため静岡県防災・原子力学術会議に外部有識者で構成する津波対策分科会を早急に設置し、専門的、学術的な観点を取り入れた津波対策の研究に取り組んでまいります。
当面の対応として、津波避難計画における避難所の場所や避難ルート、津波対策施設の機能などの点検を徹底いたします。
ちづくりを進めてまいります。
原子力発電所につきましては、東京電力福島第一原子力発電所で発生した放射性物質の漏えい事故により、安全性に対する信頼を大きく揺るがす事態となりました。
本県は事故直後から、モニタリング要員の派遣や原子力防災資機材の提供などにより、福島における緊急事態対処に協力してまいりました。
県内の放射線につきましては、監視体制を強化し測定結果を県民の皆様に情報提供しています。
また、四月六日には静岡県防災・原子力学術会議を緊急に開催し、浜岡原子力発電所の津波対策等について中部電力に説明を求めました。
このような中、今月六日、菅内閣総理大臣から中部電力に対し、浜岡原子力発電所の確実な津波対策を終えるまでの間、すべての号機の運転停止の要請がありました。
その三日後の五月九日、中部電力経営陣はその要請の受け入れを決断し十四日に運転を停止いたしました。
これは菅首相、海江田大臣並びに中部電力が、ともに県民の安全・安心を最優先して下した極めて重要な決断であると評価しております。
今後、夏場における電力供給の逼迫や地元の雇用・経済面での影響が懸念されます。
そこで静岡県経済産業政策会議に、新たにエネルギー・地域経済部会を設置することにいたしました。
全県を挙げて節電対策を講じ、新エネルギーの導入の促進を加速させ、地元の雇用・経済対策に万全を期しつつ風評被害の防止も含めて必要な対策を実施してまいります。
また、国及び中部電力に対しましては引き続き安全対策を最優先されるように求めてまいります。
東海地震の発生が予想される本県では、今回の災害をまさしく我が事として防災の備えをより強固にしなければなりません。
三十五年にわたる東海地震対策を基礎としつつも改めて津波、そして原子力災害を中心とした地震防災対策の再検証を行う必要があります。
東日本大震災の幾多の教訓を最大限に活用し、防災先進県にふさわしい命を守る危機管理に全県を挙げて取り組んでまいる所存でございます。
なお、県内のイベントにつきましては、被災地のことを思い、そのための支援を確実にすることができるように地域経済の活性化を強化するという観点からも、できる限り平年どおり実施していく必要があると考えております。
六月十八日、十九日に三島市で予定されているふじのくに食育フェア二〇一一につきましては、ふじのくに食の都づくりを全国にアピールしていくほか新たに防災と食の視点を加え予定どおり開催いたします。
食の大切さを考える絶好の機会でありますので、被災地の方々を初め県内外から多くの皆様に御来場していただけるよう準備を進めてまいります。
次に、五月補正予算案についてであります。
東日本大震災や福島第一原子力発電所事故により、本県におきましても電力供給の逼迫やサプライチェーンの混乱などが生じ、県内の生産活動や県民生活に重大な影響が出ております。
このため、昭和二十八年以来、五十八年ぶりとなる五月補正予算案を編成し、東日本大震災及び本年三月の県東部を震源とする地震に対応する経費のうち、緊急に取り組む施策について対応することといたしました。
また、制度設計等に時間を要する事業につきましては、改めて補正予算を編成してまいりたいと考えております。
以下、五月補正予算の主な取り組みについて四つの柱に沿って御説明いたします。
第一は、被災者支援についてであります。
先ほど説明いたしました被災地への専門職員等の派遣や応援物資、被災者の受け入れ等に関する経費を計上しております。
第二は、地震対策についてであります。
このたびの福島第一原子力発電所事故や計画停電により、エネルギーの重要性を改めて認識したところでございます。
特に、小・中・高等学校の体育館、福祉施設など避難所における電源確保は喫緊の課題であり、市町と連携し、自家発電装置等の非常時の電源確保を一層促進してまいります。
さらに、今後はエネルギーの地産地消を一層進めるため、新エネルギー等への転換を強力に進める必要がございます。
特に太陽光発電は一般家庭でも比較的導入しやすい新エネルギーであり災害時における非常用の電源としての活用も期待されております。
県といたしましては、本年三月に策定したふじのくに新エネルギー等導入倍増プランに基づき、住宅や事業所への太陽光発電設備の導入を一層加速させるとともに、新エネルギー関連企業の県内誘致や太陽光を活用した研究開発に対する支援等を検討してまいります。
第三は、経済対策についてであります。
去る四月二十一日に震災対応緊急本部会議を開催し、東日本大震災による県内経済や県民生活に及ぼした影響、商工団体等からの御要望、意見を踏まえ、経済活動の支援や県民の安全・安心の確保を図っていくことといたしました。
全国が自粛ムードにある中、静岡県が元気になることが被災地支援につながることから全庁を挙げて取り組んでまいります。
地域企業対策につきましては、厳しい経営環境に置かれた中小の地域企業を支援するため、三月二十二日に、制度融資において中小企業災害対策資金を発動し、四月一日からは、経済変動対策貸付に新たに緊急経済対策枠を設定いたしました。
このうち中小企業災害対策資金につきましては、資金需要が増大していますことから融資枠を百億円拡大し、引き続き資金需要への万全な対応を図ってまいります。
また、発注企業と下請企業との取引あっせんや個別商談会の開催による受発注機会の拡大に取り組むとともに、被災企業が生産拠点を県内に一時移転する場合の助成制度を設けることにより、企業の円滑な生産活動を支援してまいります。
風評被害・観光誘客対策についてでありますが、震災や県東部地域における計画停電の影響により伊豆地域を初めとする県内の観光産業は大きな打撃を受けております。
また富士山静岡空港につきましても、長引く景気の低迷に伴う航空需要の減少に福島第一原子力発電所の事故の影響が加わりまして、海外からの渡航者を中心に搭乗者数が大幅に減少するなど非常に厳しい状況が続いております。
これまで、静岡県観光協会などと協力して宿泊割引キャンペーンを展開してまいりましたが、さらに首都圏からの誘客を促進し、風評被害を払拭する方向に向けて、メディア等を活用した本県の現状や魅力の情報発信、空港の利活用拡大キャンペーンなどに取り組んでまいります。
また、農産物等につきましては、風評被害により諸外国の輸入規制措置が強化され、本県農産物等の輸出が停滞する事態に見舞われております。
県といたしましてはシンガポールで基準を超える放射性物質の検出が疑われた本県野菜の安全検査、シンガポール政府や韓国政府の輸入規制措置に対する解除要請、ＥＵ向けに輸出される食品等への証明書の発行など本県農産物等を引き続き安定して輸出できるように努めてまいりました。
シンガポール政府の輸入規制措置につきましては、五月十六日に解除されました。
今後も風評被害の防止や消費者に対する信頼回復を図るため、国内外への情報提供や広報活動を強化してまいります。
なお、神奈川県産の茶の生葉で暫定規制値を超える放射性セシウムが検出されたことを受け、緊急的に県内茶産地の十八地点について生葉と飲用茶の放射性物質検査を実施いたしました。
すべての地点で食品衛生法の規定に基づく暫定規制値及び準用値を下回り、健康への影響を心配するレベルではなく、問題がないことを確認したところでございます。
第四は、災害復旧についてであります。
本年三月の県東部を震源とする地震により被災した社会福祉施設や県立学校等の復旧に要する経費を計上しております。
さらに、このたびの国の補正予算に呼応した経費を計上した結果、一般会計補正予算の規模は二十三億五千九百万円でございます。
これを加えました本年度予算の累計額は一兆千三百四十七億五千九百万円となります。
また債務負担行為は制度融資に関する補正でございます。
これらの経費を賄う財源といたしましては基金繰入金、県債などを活用いたします。
次に、予算以外の議案の概要を御説明申し上げます。
第八十九号議案は、監査委員のうち県議会議員から選任されております委員の任期満了に伴い、その後任の委員の選任について同意を求めるものであります。
報告第九号は、損害賠償事件の損害賠償額の決定及び和解について専決処分いたしましたので御報告するものでございます。
以上で私の説明を終わりますが、適切なる御議決をお願いする次第であります。
以上で説明は終わりました。
知事の説明に対し、質疑を行います。
通告により、二十六番　大岡敏孝君。
それでは私から知事提出議案のうち第八十八号平成二十三年度一般会計補正予算について数点伺いたいと思います。
東日本大震災の後、初めての議会ということで私も多くの質問があるかと期待しておったんですが、残念ながら私しかいないということでございますのでその分一生懸命質問したいと思っております。
まず、地震・津波対策につきまして、今回、大規模地震対策等総合支援事業費七億円が盛り込まれております。
今回の東日本大震災、津波で多くの人命が失われ、また原子力発電所の事故が起きるという未曾有の災害をもたらすことになりました。
我が県において、現在前提としております第三次地震被害想定ではまず津波の高さについて駿河湾の一番奥で十メートル、その他の沿岸で三から六メートル、そして浜名湖では二メートルと予想されておりますが、しかし今回の大津波を見ますと、私を含む多くの県民がこれでは低過ぎるのではないかというふうに考えていると思います。
そうした中、菅総理は突然、東海地震の確率が三十年で八七％ということ、それから津波の防御が不十分という理由で防波堤が完成するまでの原子力発電所の停止を要請したわけでございますが、総理の頭には原発しか見えていないようでございますが、実際にはその周囲、御前崎市を含め、静岡県の沿岸部には多くの県民が暮らしておりまして、原発だけは防波堤で守られたけれども、周囲の県民は津波に流されて即死をしたというようなことでは、果たしてよいのでしょうか。
つまり遠州の海岸に原発だけが残ってあとは全部流されたというようなことがあってはなりません。
そこで、まず県として、東日本大震災を経験した現在、防波堤や避難ビルなどを含む本県の津波対策は大丈夫と考えているのかどうか。
また課題があるとすれば当面の課題、中長期的な課題について先ほど知事の提案の中でさらっと触れていただきましたが、もっと踏み込んで具体的にですね、どのように取り組んでいかれるのか、お考えを伺いたいと思います。
あわせて、今回の地震でも、本県に大津波警報が出されましたけれども実際に避難した人はどの程度いたのでしょうか。
また、そうしたことを踏まえて今後この事業を活用して、県内市町に対して、どういう方向で施策を誘導していくのか、方向性について伺いたいと思います。
次に、節電対策についてでございます。
原発の停止を受け入れた以上、本県も全力を挙げて節電対策を進めなければなりません。
今回も議案に幾つか盛り込まれておりますのでこれについて伺いたいと思います。
まず、県庁舎の節電の取り組みについてでございますが、今回節電装置、それからキャンペーンという予算が盛り込まれておりますが、私はまず県みずからが、その前にやらなければならないことがたくさんあるというふうに考えております。
私、抜き打ちで見回りましたところ、ほとんどのフロアで晴れた日でも窓側の電気はこうこうとついております。
小まめに電気を消す習慣もございません。
さらには、使っていない倉庫やロッカー、こうしたところにも電気がこうこうとついている。
さらにはですね、これはもうなくなっているかと思いましたが、白熱球がまだたくさん残っておりまして果たして県庁がこのような状態で県民にどうやって呼びかけるのかと。
これはもう節電装置を一千万とかかけて買う以前の問題でありまして、この状態で節電キャンペーンなんかやったら、もう笑われてしまうというふうに思っております。
したがいまして、今回の予算執行をする前に、まずは県庁内の総点検を実施をして、必要な対策を洗い出すべきだと考えますが、知事の思いを伺いたいと思います。
次に、節電キャンペーンの推進についてでございます。
まず、県庁を恥ずかしくない状態にすることが先決でございますが、今後は県庁が指導するということではなくて県民や企業の協力をお願いをして、官民挙げて知恵を持ち寄るんだと、官民挙げて県内の節電を進めるんだという県民運動に発展させるべきだと考えますが、知事のお考えを伺いたいと思います。
それから節電のための服装改革についてでございます。
環境省は六月から、これまでのクールビズよりさらに踏み込んで、スーパークールビズというものを導入して、他省庁や地方自治体にも呼びかけるとのことでございますが、我が県が節電先進県ということを目指すのであれば、静岡県としての姿勢も示さなければなりません。
このことについて服装改革に知事はどのように取り組むお考えか伺いたいと思います。
そして最後に、県職員の被災地への派遣について伺います。
岩手県遠野市を中心とした被災地支援の経費六千八百万を盛り込んでございます。
今回はまさに知事が英断で、まさにこれこそ私は英断だと思っておりますが、岩手県南部を集中的に支援するということをお決めになり、遠野に拠点を置いていち早く対応されたこと。
これは現地でも本当に感謝をされておりまして、この英断については私も深く敬意を表するものでございます。
そういうことであればですね、今後静岡県の姿勢として私はやっぱり全職員が一度は遠野に入って汗を流すべきだというふうに考えております。
被災地を体験して震災の恐怖とともにですね、復興への情熱というものをやっぱり肌にしみ込ませて帰ってくるべきだというふうに考えておりますが、県からの直接の派遣でもいいし、当然ボランティアでも結構ですが、どんな形でもいいので県庁職員全員が一度は被災地で汗を流すというように手配をするべきだと考えますが、知事の決意について伺いたいと思います。
以上でございます。
小林危機管理監。
大岡議員にお答えいたします。
初めに、第八十八号議案「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」についてのうち、地震・津波対策についてであります。
東日本大震災の津波災害や県内での大津波警報の発令による避難率が約二％と低かったことなどを踏まえ、今回の補正予算において標識や避難施設等の整備など市町が行う津波対策をさらに充実するため、大規模地震対策等総合支援事業費の増額をお諮りしているところであります。
県では、四月十五日に関係機関から成る静岡県津波対策検討会議を設置し、津波避難対策などのソフト面と防潮堤などの津波対策施設のハード面を緊急に総点検し、短期と中長期の対策に取り組んでまいります。
短期対策といたしましては、例年七月に実施しております津波避難訓練を明日五月二十一日に前倒しして実施し、避難ルートや避難地、避難ビルなどの総点検と、水門や陸閘等の津波対策施設の機能点検などを行ってまいります。
また、中長期対策といたしましては、本年度の中央防災会議の「東海・東南海・南海」三連動地震の検討結果を踏まえまして、地域防災計画や被害想定の見直しなどに取り組んでまいります。
次に、全職員の被災地への派遣についてであります。
本県は三月十九日に先遣隊を派遣して以来、岩手県遠野市を拠点に甚大な被害を受けた山田町と大槌町へ継続的に支援を行っており、今回の補正予算ではこの支援を十二月まで継続するために必要な経費をお諮りしているところであります。
昨日出発をいたしました第九陣までで、延べ県職員千四百六十四人・日、それから市町職員八百六十二人・日、計二千三百二十六人・日の派遣となっております。
被災直後は、被災地ニーズの把握や物資の仕分け、搬送などの業務を行っておりましたが、現在は罹災証明の発行や義援金の申請受付などの業務を行っております。
このほか、県職員の医師、保健師なども、延べで七百七十六人・日の派遣を行っております。
復旧・復興に向け被災地のニーズは日々変化しており、今後も先方の要請に応じきめ細かく対応することが肝要でありますので、県内の市町と協力をしまして被災地が必要とする職員の派遣を継続してまいります。
なお、県職員の派遣に当たりましては、一人でも多くの職員が被災地において現場の実務を体験できるよう配慮をしてまいります。
県職員のボランティア活動につきましては、休暇制度の拡充を図りましたのでこの制度を活用して自主的に被災地の支援に参加するよう職員に働きかけてまいります。
以上であります。
須藤経営管理部長。
節電対策についてのうち、初めに県庁舎の節電の取り組みについてお答えいたします。
県では、これまでしずおかエコオフィス実践プランに基づき、冷房温度を二十八度とする取り組みのほか、昼休み時間の消灯や夜間・休日等のエレベーター休止など地球温暖化対策に積極的に取り組んでまいりました。
今回の東日本大震災に伴う東京電力の供給力の減少や浜岡原子力発電所運転停止の影響による電力需給の逼迫に対応するため、県においても、職員の節電意識の啓発に取り組み、県庁舎全体の総点検を実施した上で、さらなる徹底した節電対策を実施してまいります。
具体的な取り組みといたしましては、朝夕の冷房時間の短縮や執務室の窓際や廊下などの可能な限りの消灯、階段利用の促進によるエレベーター利用の抑制、パソコンやコピー機など事務機器の電源オフの励行、白熱灯のＬＥＤ照明への交換などを盛り込んだ節電行動計画を策定し、職員一人一人の積極的な取り組みを促すとともに、節電担当者を置き使用電力の削減を徹底してまいります。
また、特に電力需給の厳しい東京電力管内では、大規模停電発生防止のためにも確実に政府の節電実行基本方針の数値目標であるピーク電力量の一五％カットを実施する必要があることから、常に使用電力量を監視できるデマンドメーターを設置し、昨年の電力量との比較を職員がわかるよう見える化も図りながら確実に電力需要を抑制してまいります。
次に、節電のための服装改革についてであります。
本県におきましても、六月一日からノーネクタイ、ノー上着の励行によるクールビズを実施いたします。
公務においてどのような服装がふさわしいかにつきましては、接客や屋外作業など業務や場面に応じて事情が異なるところでありますが、県民の方に不快感を与えることがないよう配慮しつつ、夏季の軽装化を実施してまいります。
また、県民生活全般において夏を涼しく過ごせるようなライフスタイルへの転換を進めていくため、現在、遠州織物を素材とした本県独自の夏のフォーマルウエアの創出に取り組んでおり、この六月からコンテスト事業を開始することとしております。
以上であります。
松浦くらし・環境部長。
節電対策についてのうち、節電キャンペーン推進事業についてお答えいたします。
県ではこれまで、地球温暖化対策として、ＳＴＯＰ温暖化アクションキャンペーンや中小企業向けの無料省エネ診断などを進める中で、節電・省エネ対策の普及啓発に努めてまいりました。
この夏は、厳しい電力の需給状況が予想されますので、町内会ぐるみで緑のカーテンづくりや電気使用量の削減に取り組んでいる事例など具体的な節電対策を広く県民にお知らせし、実際の節電行動に結びつけていくことが重要であると考えております。
このため、節電に関する疑問などに専門家がお答えする電話相談を実施するとともに、市町と連携して、自治会の会合などを活用した家庭向けの出前講座や業界団体と連携した業種ごとの出前講座をきめ細かく開催し、効果的な情報提供に努めてまいります。
幸い、県民の皆様の節電意識も高まっておりますので、電気に頼り過ぎない暮らし方が県民の間に定着するよう積極的に取り組んでまいります。
以上であります。
二十六番　大岡敏孝君。
大震災の後、初めての議会だと言っているにもかかわらず、知事の答弁がないというのは一体どういうことでしょうか。
だれが答弁を調整したのか知りませんが、私はそれは当局も含めて危機感が足りないと思います。
そこで、数点知事に質問をさせていただきたいと思います。
まずは、先ほど答弁のありました地震対策。
まずは総点検するということでございますが、これは現在の第三次被害想定の知見に基づいて総点検するのか、それとも独自に基準をある程度かさ上げをした上で総点検をするのか。
この姿勢について伺いたいと思います。
それから、先ほど申し上げたとおり節電も、いろいろ説明は聞きましたけれども、要は県庁が何もやってないと。
こんな状態で果たして言えるのですかと。
くらし・環境部長も「キャンペーンやります」と言うんですけど、キャンペーンをやる前の段階を私は伺っているのでございまして、まずは総点検をやって、ことしの夏までに対策をすべて完了するという考えがあるのか。
そのぐらいスピードある対応をする考えがあるのかどうか伺います。
それから、服装改革について伺いましたが、将来的には私も大変静岡流のクールビズというのは期待をしておりますが、問題はこの夏どう乗り切るのかということでございまして直近のこの夏対策について、どう考えているのか伺いたいと思います。
それから最後に、被災地への派遣でございますが、これはさっきの派遣の説明、ボランティアの説明を受けましたけれども、県庁職員全員が一回は行くと。
一回は肌で感じてくるんだということをやってきなさいという知事がメッセージを出すのか出さないのかというので、これは県庁の士気にも大きくかかわってくることでございますので、知事の決意を伺いたいと思います。
以上でございます。
川勝知事。
大岡議員の再質問にお答え申し上げます。
まず、私どもはチーム川勝として対処しておりますので、私の意見は部長の意見ということで尊重してお聞き賜ればというふうに存じます。
さはさりながら、この地震・津波対策についてでございますが現在のところ津波対策につきまして総点検をしているところでございます。
御案内のように本県津波の想定は、安政の地震による過去の記録をベースにして、それに対応できるようにということでございます。
市町としては二十一市町、そして海岸線におきまして必要とされる津波対策は二百八十キロでございますが、そのうち九〇％は終えております。
河川は三十八ございますが、そのうち十八は対策を終えております。
さし当たっては、これを一〇〇％にするということが目的でございます。
津波に関しましては、これは三陸海岸において、歴史的には既に経験があるとはいえ、今回は想定外の大津波が来たと。
これは本県においてもそれを想定しなければならないということなので、それで津波対策分科会というのを防災・原子力学術会議の分科会として立ち上げまして、これは日本を代表する、しかもこちらをフィールドワークにされている方々によってシミュレーションも含めてあり得べき津波について御議論賜り、またその報告を受けまして、そしてそれに基づいて津波対策を考えねばならないというふうに思っています。
一方で、議員御指摘のように、中部電力がいわばみずからの企業努力で十二メートル以上の防波壁をつくると言われております。
同じようにそのような危機を感じられるところがあるとすれば、仮に民間の企業がそれなりの防潮堤、防波堤をつくりたいと言われた場合、それがたまたま県庁の所有地であるということであれば、そのときには全面的に御協力を申し上げて、そして安全であるというような安心感を広めてまいりたいというふうに思っております。
次の節電対策についてでありますけれども、これはこれまでもしてきたわけです。
ランチタイムのときには電球を暗くしております。
その他、気づいたところではやってまいりましたけれども、このたび第三号機は言うまでもなく四号機、五号機で、二百五十万キロワットの電力をこの五月の十四日以来、我々は供給いただけなくなったということでございますので、この二百五十万キロワット分をどうするかということはこれは非常に大きい挑戦でございます。
このたび清水につくられるであろう中部電力最大のメガソーラーにしろ八千キロワットですから、いかに二百五十万キロワットというものが大きいかということが御想像いただけるかと存じますが、そのためには、これは一つ一つ細かく点検をして節電をしていかねばならないというふうに強く思っております。
したがってこれを国民運動というほうに広めていくためにも、我々は一気に二百五十万キロワットを失ったということでもございますので、まずは我々が襟を正して節電に努めてまいるということを形にいたしたいというふうに思っております。
そして、クールビズでございますが、ここの議場におきましては議場という神聖なるところにおいて敬意を表するために背広で来るということになっております。
私はこのようなドレスコードというのは極めて重要であると。
環境も重要ですし、無礼であってはならない。
特に、県民のための公僕として奉仕している我々がクールビズの名のもとに無礼なそのような、あるいはだらしない格好をするのはおかしいと思います。
そこで、県議会におかれましてもいろいろなお知恵をちょうだいいたしまして、無礼にならない程度で環境にもかつドレスコードにもかなうような、そのような方向性をあわせてできればいいというふうに思っております。
そして、ことしは間に合いませんけれども、来年には私は、いわゆる衣がえという日本の文化にもう一度目を注ぎまして、いわばドレスにおける世界的な名声をお持ちになっている方を——ワダエミさんですが——をキャップといたしまして、しかも本県の衣料産業を活性化するということも含めて、フォーマルウエアを出していただければ、少なくとも私はそれを着続けるというふうにいたしたいと存じます。
しかし、服装は強制することはできません。
なるべく多くの方々がそれに協力していただいて、二つのコンセプトがございます。
ムライジャパン」、侍ですね。
もう一つは「扇子」です。
これは手を動かせば風が来る。
扇子を使うのはセンスがいいということで、こうしたことを入れながら、静岡流あるいは本来の日本の衣がえにふさわしいような、そういうクールビズかつドレスコードというものを両立させる服装スタイルというものを来年度からは実施してまいりたいと思っております。
最後に、県庁職員の被災地への派遣についてであります。
これは、我々の防災力を強めるということは重要なことでございますが、一方で、一番大切なのは、何が必要とされているか。
そして我々一人一人が何ができるかということでございます。
行けばよいというものでもないということでございます。
しかし私どもは差し当たっては岩手県におきまして、県全体の高い信頼を得つつ、そこに拠点を設けて、県、市町並びにボランティアのハードの施設も建てさせていただくことができました。
県庁の職員として、休暇制度を拡充いたしましたから、ぜひ行くようにということは申し上げたいと存じますが、邪魔になってはならないというふうに思っております。
私はいろいろな形で支援をすることができると思っております。
皆様方は四年に一回県民の審査を仰ぐということでございますが、県庁の職員はよほどの不祥事でも起こさない限り首を切られることはありません。
こうしたことでございますから、私はこの原発がやられた、そして東電の管内にある東部、伊豆半島が極めて大きな被害をこうむったと。
特に旅館、ホテルにおける三十万件にも及ぶキャンセルが続いて悲鳴を上げられているということで、ほとんど業務命令に近い形で、「職員はすべて家族旅行に行くべし」というふうに言っております。
ですから、県内でも、何も伊豆半島、東部だけではなくて浜名湖周辺もそうでございますが、県内におきましても、それぞれの地域が間接的影響、あるいは直接的ともいえる影響をこうむっているところがございますので、それがもし、我々自身が動くことによって、お金が回り生活が回るということでございますれば、それはするべきであるということで、私自身も言い出しっぺでありますので、連休の初日から伊豆半島に入って、いただいておるありがたい給料をそちらのほうにできる限り使ってまいったということでございます。
そうしたことを通じまして、私は一人一人の県庁の職員が、自分にできることを、よく自分の力を踏まえて、全職員がこのたびの東日本の大震災に対して、自分の力の強さ、あるいは弱さというものを自覚して、そして支援に当たるということをしていただければいいということは、これはもう三月に入ってすぐに申し上げているところでございます。
以上、お答え申し上げました。
以上で質疑は終わりました。
知事提出議案第八十八号及び第八十九号はお手元に配付した委員会付託一覧表のとおり、所管の常任委員会に付託します。
ここであらかじめ会議時間を延長し、常任委員会開催のため休憩します。
ただいまから会議を再開します。
議事日程により、常任委員会に付託した知事提出議案第八十八号及び第八十九号を議題といたします。
各常任委員長から委員会審査の経過並びに結果の報告を求めます。
最初に、総務委員会委員長　宮沢正美君。
総務委員会における審査の概要と結果について御報告いたします。
今回、当委員会に付託されました案件は、第八十八号議案「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」外一件であります。
最初に、経営管理部関係から申し上げます。
まず委員から、総合庁舎維持管理費に関し使用電力抑制のための電力デマンドメーター設置の目的と省エネ意識の高揚策についてただしたところ、当局から、電力デマンドメーター設置の目的は庁舎の電力需要を一五％削減することである、またデマンドメーターは電力需要のピークを強制的にカットするものであるが、それに先立つ職員の省エネ意識の高揚が大切である、そのため職員の意識及び省エネ行動を高める体制を整備し、具体的な節電行動計画をつくっていきたいとの答弁がありました。
そのほか、五月補正予算の財源、県庁舎蛍光灯のＬＥＤ化などについても質疑等がありました。
次に、危機管理部関係について申し上げます。
大規模地震対策等総合支援事業費のうち市町が指定する避難所への可搬式発電機の整備についてただしたところ、東日本大震災では最大で約四百万戸を超える大規模な停電が発生し、避難所においても照明や暖房等が使用できなくなった、このため県内の避難所の自家発電機整備状況を調査した結果、約八百の避難所において未整備であるため、補助率を三分の一から二分の一へかさ上げし整備の促進を図る、非常用電源の整備については太陽光発電機などを含め、それぞれの避難所に合った整備を進めていきたい、また整備後のメンテナンスも重要となるので、さまざまな訓練を通じて動作確認を行うなど市町を指導していきたいとの答弁がありました。
そのほか、災害対策本部等体制強化事業費に関し現地支援調整本部の支援の状況、環境放射線緊急監視事業の内容などについても質疑等がありました。
以上が当委員会における審査の概要でありますが、結果といたしましては、議案第八十八号及び第八十九号は全員一致をもって、それぞれ原案どおり可決または同意すべきものと決定をいたしました。
以上で委員長報告を終わります。
次は、企画文化観光委員会委員長　佐野愛子君。
企画文化観光委員会における審査の概要と結果について御報告いたします。
今回、当委員会に付託されました案件は、第八十八号議案「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」であります。
委員から、ふじのくに地域外交元気宣言事業に関連し観光における各国での本県の風評被害の状況と対応についてただしたところ、当局から、韓国については四月中旬までは日本への旅行商品が全くなくなり、五月に入り九州・関西方面への安いツアーが出始めたが、市場としては非常に限定されている、海外駐在員からは放射能汚染の心配、富士山の噴火の危険性などが一時報道をにぎわした、浜岡原発停止については夏に向けての電力不足の影響を心配しているとの報告が入っている、上海については中国国家旅游局が日本への渡航は慎むよう注意喚起があった関係で、四月まではすべてキャンセルになっている、台湾については富士山静岡空港ではなくセントレアを使った静岡パックとして静岡入りの旅行商品を扱っている旅行社が十社ほどある、また十月以降の訪日教育旅行も計画されている、対応としては各国ごとの戦略が必要であり、まずは個人旅行が大半を占める韓国、小グループが旅行主体の台湾を中心に取り組むが、その際、韓国はインターネット、台湾は現地エージェントとのネットワークを活用したＰＲ活動を実施し、実際の旅行者を獲得していきたいとの答弁がありました。
そのほか、戦略的な観光誘客対策の実施、各国の事情に応じたホームページによる情報発信、富士山静岡空港の利活用促進、計画停電への対応状況と今後の対策などについても質疑等がありました。
以上が当委員会における審査の概要でありますが、結果といたしましては、議案第八十八号は全員一致をもって原案どおり可決すべきものと決定いたしました。
以上で委員長報告を終わります。
次は、くらし環境委員会委員長　小長井由雄君。
くらし環境委員会における審査の概要と結果について御報告いたします。
今回、当委員会に付託されました案件は、第八十八号議案「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」であります。
等を勘案して七月十日までに設定したとの答弁がありました。
次に、節電キャンペーン推進事業の具体的な取り組みについてただしたところ、家庭や個人向けの取り組みとしては、特に日中家庭で過ごす時間が多い高齢者や主婦等に対して老人クラブや自治会などを通して節電の情報提供やお願いを行うとともに、省エネや節電に関する知識やノウハウを有するＮＰＯ組織と電力会社に講師を依頼して市町と連携した出前講座を実施し、賢い家電製品の使い方など具体的な節電方法を情報提供することで県民の取り組みを支援する、また、中小企業等の事業者向けには省エネルギー法で定められたエネルギー管理士などの専門家による出前講座を実施し具体的な節電方法を提供して節電対策を促進していく、一方、県民や県内企業の節電に対する不安解消や節電に関する問い合わせに対応するため専用電話を設置して電話相談を実施することとしているとの答弁がありました。
そのほか、県営住宅受入被災者生活用品支援事業の実施状況、水道水の放射性物質が指標値を超えた場合の対応などについて質疑等がありました。
以上が当委員会における審査の概要でありますが、結果といたしましては、議案第八十八号は全員一致をもって原案どおり可決すべきものと決定しました。
以上で委員長報告を終わります。
次は、厚生委員会委員長　竹内良訓君。
厚生委員会における審査の概要と結果について御報告いたします。
今回、当委員会に付託された案件は、第八十八号議案「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」であります。
まず委員から、今回計上している東日本大震災医療関係者等派遣事業費の考え方についてただしたところ、当局から、本県では被災地に対する支援体制をいち早く整え、被災県からの要請を踏まえて、医師、看護師等による災害派遣医療チームや被災者の健康管理等のための保健師を中心とする公衆衛生チームの派遣などを行ってきた、今後も支援が継続的かつ長期化することが想定されることや介護職員や手話通訳者なども要請があり次第派遣できる体制が必要なことから、それぞれの派遣に必要な経費を計上した、事業費の積算については四月分は実績額を積算し、五月以降の経費は医師、看護師等を派遣する医療救護班については一般チーム八人、精神チーム四人の十二名を一回当たり五日間で月十回継続的に派遣するなど一定の想定のもとで金額を算出しており、旅費や燃料費のほか医薬品や診療材料に係る経費、医療従事者の人件費などを計上しているとの答弁がありました。
次に、県内の児童福祉施設、高齢者福祉施設、障害者支援施設、医療機関等への要援護者の受け入れについての考え方をただしたところ、現在被災県からの要請による受け入れ実績はないが、厚生労働省からの照会に基づいて県内の各施設に調査した結果、児童福祉施設等では百十一人、高齢者福祉施設では千八百八十八人程度の受け入れが可能であり本県に対して受け入れ要請があった場合には、各施設との調整を速やかに行い迅速な受け入れに努めていくとの答弁がありました。
そのほか、被災者自立生活再建支援事業費の用途の確認、社会福祉施設災害復旧事業費の具体的内容、東日本大震災医療関係者等派遣事業の十二月以降の見通しなどについても質疑等がありました。
以上が当委員会における審査の概要でありますが、結果といたしまして、議案第八十八号は全員一致をもって原案どおり可決すべきものと決定いたしました。
以上で委員長報告を終わります。
次は、産業委員会委員長　落合愼悟君。
産業委員会における審査の概要と結果について、御報告申し上げます。
今回、当委員会に付託されました案件は、第八十八号議案「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」であります。
まず委員から、今回の補正予算の基本的な考え方についてただしたところ、当局から、経済産業部では経済対策と災害復旧の二つの項目で予算を組み立てたところである、東日本大震災発災直後の三月には中小企業災害対策資金の発動など緊急の対応を行った、さらに計画停電等による経済活動への支障が出るなど震災等による影響が本県はもとより我が国全体で長期化してきたため、四月に開催された第二回震災対応緊急本部会議において全庁挙げて万全の対策をとることとし、中小企業向け制度融資枠の拡大や被災失業者を雇用する緊急雇用創出事業の実施、風評被害対策など緊急に対応する必要があるものは今回の補正で対応することとした、その後、中部電力浜岡原子力発電所運転停止の影響も出てきたので今後とも地域の団体や企業などから情報収集することとあわせて国や中部電力の対応も把握しながら、必要な事業については迅速な対応を図っていくとの答弁がありました。
次に、伊豆地域を含む震災の影響を受けた中小企業への金融支援の具体的な内容と今後の取り組みについてただしたところ、県制度融資による資金支援の強化拡充策として激甚災害があった場合に適用する中小企業災害対策資金を本年三月二十二日に発動し、今回の補正により融資枠を当初の百億円から二百億円に拡大する、また伊豆地域の旅館や観光業を含む多くの中小企業等から要望のあった無担保でより有利な県制度融資として経済変動対策貸付に新たに緊急経済対策枠を設定し、融資限度枠を五千万円から八千万円に拡大する追加金融支援も行っており、当面は拡大した融資枠全体の二千百億円の範囲内で対応していくが、今後の資金需要によっては新たな手当も検討していく予定であるとの答弁がありました。
そのほか、緊急雇用創出事業による被災した失業者への雇用対策、被災企業の県内への一時移転に対する支援、お茶などの静岡県産品の風評被害対策などについても質疑等がありました。
以上が当委員会における審査の概要でありますが、結果といたしましては、議案第八十八号は全員一致をもって原案どおり可決すべきものと決定いたしました。
以上で委員長報告を終わります。
次は、建設委員会委員長　藪田宏行君。
建設委員会における審査の概要と結果について御報告いたします。
今回、当委員会に付託されました案件は、第八十八号議案「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」であります。
委員から、急傾斜地崩壊対策に係る国庫補助事業費について具体的な内容をただしたところ、当局から、東日本大震災直後の三月十五日に県東部を震源とする最大震度六強を観測した地震が発生し、県東部を中心に地盤の緩みに伴う急傾斜地崩壊の危険性が高まっている、今回の補正予算で特に緊急性の高い四地区の七カ所にコンクリート擁壁等の急傾斜地崩壊防止施設を早急に建設する、そのほかの地区についても引き続き急傾斜地崩壊防止施設を整備し危険箇所の解消に努めていくとの答弁がありました。
そのほか、東日本大震災被災地への技術職員派遣の詳細及び今後の方針、復興用木材支援事業の内容などについても質疑等がありました。
以上が当委員会における審査の概要でありますが、結果といたしましては、議案第八十八号は全員一致をもって原案どおり可決すべきものと決定いたしました。
以上で委員長報告を終わります。
次は、文教警察委員会委員長　中沢公彦君。
文教警察委員会における審査の概要と結果について御報告いたします。
今回、当委員会に付託されました案件は、第八十八号議案「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」であります。
委員から、教育委員会所管の高等学校被災生徒受入支援事業費の具体的な事業内容をただしたところ、当局から、東日本大震災により被災地から本県へ避難してきている生徒の現状を見ると心の状況が不安定になっている場合が多く、早い段階でのケアが不可欠となっている、県立高校におけるスクールカウンセラーについては当初予算で各拠点校に計十人分を配置する経費を措置しているが、これには被災地からの生徒のカウンセリング業務を考慮していないため、近隣中学校に配置され既に活動して実績のあるスクールカウンセラーを該当高校からの要請に基づいて派遣し、巡回相談に当たることとする、また避難生徒の教科書や副教材について、三島長陵高校が受け入れているＪＦＡアカデミー福島の生徒六十二人分については学校間連携により福島県で措置することとし、それ以外の生徒分については受け入れる学校で現物を支給することとし、年間三十人分を見込んでいる、現在十六人の生徒を受け入れているが、受け入れ学校については教育委員会が窓口になり生徒の希望等を聞いた上で決めているとの答弁がありました。
そのほか、補助現年災県立学校等災害復旧費及び単独現年災県立学校等災害復旧費に係る災害復旧工事の考え方、信号電源確保緊急対策事業費に係る可搬型発電機の配備の考え方などについても質疑等がありました。
以上が当委員会における審査の概要でありますが、結果といたしましては、議案第八十八号は全員一致をもって原案どおり可決するべきものと決定いたしました。
以上で委員長報告を終わります。
以上で常任委員長の報告は終わりました。
常任委員長の報告に対し質疑はありませんか。
質疑はないものと認めます。
これから討論を行います。
通告により、二十七番　柏木　健君。
お疲れのところ、少々時間をいただきます。
私は、みんなの党・無所属クラブを代表しまして、知事提出の議案第八十八号「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」に賛成の立場から討論いたします。
なお、我が会派は今回の統一選後に新しくできた会派であり会派の方針といたしましては、是々非々の立場で各種施策に臨んでいく所存でございます。
今回は二点の要望をしまして賛成討論といたします。
この補正予算は、東日本大震災並びに県東部を震源とした三月の地震に対応する経費ということでございますが、五月に補正予算を組むのは五十八年ぶりで規模は二十三億五千九百万円が計上されています。
今の状況を見てみますと、県民の関心は安全・安心ということから、景気、経済というものがつけ加わっているような、そんな状況にございます。
正直、これで終わりということはないと思いますが、東日本大震災の影響を直接に受けなかった県内の景気も非常に危惧されております。
帝国データバンクによりますと、東日本大震災の影響で倒産した企業が四月末時点で六十六社、負債総額は三百七十一億三百万円に上るとのことです。
消費自粛や取引先の被災による売り上げ減少などの理由が目立ち、地域は北海道から九州まで全国に及んでおります。
阪神大震災の三倍のペースで急増しているということです。
県内を見ても、伊豆や浜名湖周辺を中心とした観光、西部を中心に部品や資材の調達に困惑する製造業、そして小売業、福島第一原発事故による風評被害を受ける一次産業など、景気の見通しがつかないのが現状です。
先ほどの倒産理由の中で最も多かったのは消費の自粛のあおりだったと報告されており、県内でも多くのイベントや各種行事が自粛ムードであり今後はこの影響が県内に大きくのしかかってくる可能性もあると考えます。
そこで、一点目として、消費自粛、風評被害への県のしっかりとした対応を要望いたします。
次に、これも震災の影響であると言えると思いますが、浜岡原発が総理大臣の要望を受け五月十四日に完全に発電を停止しました。
この総理の決断には地元への配慮がないとか、ほかの地域の原発はどうするのかなどの意見もございますが、現在の国民や県民感情を勘案すると私としては理解を示せる部分が多いと思っております。
しかし、浜岡原発をとめると、やはり地域の経済に与える影響もございます。
そして、浜岡原発の停止に伴い電力不足も懸念されております。
本来なら県庁でも、本日からでもクールビズとすべきと考えます。
また、報道によると、安全対策として中電が検討している新たな防波壁が完成するまで、定期点検中の三号機ほか、稼働中の四号機、五号機も含めて、すべて原子炉の稼働停止を要請ということであり、その後が全く見えてこないと。
福島では定期検査中で燃料棒を原子炉から保管プールに移していた東京電力福島第一原発四号機ですら、地震津波によって冷却用電源を失い、高温の危険な状態に陥ったということであります。
県民の不安は高まっております。
そして、メディアやネットなどであまりに多くの情報が錯綜しております。
また、政府と原子力安全・保安院、東電などで情報が混乱しているとの指摘もございます。
そこで、こうした情報のはんらんに、県として、正確な情報を市町や県民に提供することと国への働きかけを要望いたします。
以上二点、震災での消費自粛、風評被害の対応、また浜岡原発停止に伴う情報のはんらんへの対応を要望しまして賛成討論といたします。
次に、二十六番　大岡敏孝君。
私からは志士の会を代表しまして、知事提出議案のすべてに賛成の立場から、第八十八号議案について若干の意見を申し上げて討論といたします。
まず、地震津波対策についてでございますが、知事の答弁にもございましたとおり、第三次地震被害想定への一〇〇％の対応。
これはもう大前提ということになりますので早急に海岸線並びに太平洋に流れ込んでいる河川に沿った調査を全力で進めていただいて、そして、まずは大前提であります一〇〇％の対応というものを強く求めておきたいと思います。
また、県内市町村も情報不足、そして住民からの要望に板挟みになっているというふうに伺っております。
市町村の避難場所、そして避難ビル等の総点検にも県として積極的に協力をしていただきたいということを要望しておきます。
次に、節電についてでございますが、本会議で答弁いただいたとおり、予算執行前に総点検をするということは御答弁いただいたわけですが、予算の執行前に徹底したまずは総点検をやるべきであるということを強く求めておきます。
この総点検なくして、それでほかの予算を執行するということではなくて、まずは県庁みずからがやれることがあるはずだということでございますので、これをまずやっていただくということを強く求めておきたいと思います。
具体的には、例えば照明についてでございますが、明るい日に窓際の照明を切ろうと思ってもスイッチがそうなっていないので切ろうと思っても切れないという状況がございます。
ですから職員が節電行動しようと思っても節電行動できない。
できないうちにやらなくなるというのが今の状態でございますので、こういう配線等を節電仕様にするなど庁舎整備から見直していただきたいと思います。
また、これは一過性のことではなくて今回しっかりやっておけば今後ずっと節電、さらには経費の節減にもきいてくるわけでございますので、ことしの夏までに完了していただくことを強く求めておきたいと思います。
それから、節電行動は県庁内部にとどめるのではなく、県民運動にすべきということも提案をしておきたいと思います。
中小企業向けにレクチャーするとのことでございますが、中小企業に限らず大企業も含めて県内の企業、そして県民すべてに対して節電のお願いをするべきであります。
原発の停止を容認するかどうかというのは、私はこれは判断だと思っておりますので、これは知事がトップとして判断をされたことでございますので、これは是も非もないんですけれども、この中間というのはないんですね。
安全なのか危険なのか、その中間。
とめるのかとめないのか、この中間というのはない。
そうだとすれば容認をした以上、整合性のある行動でもって県庁が対策をする。
さらには県民あるいは県内企業に強くお願いをしていくというのが筋でございますのでこのことを徹底をしていただきたいと思っております。
最後に、被災地の支援についてでございますが、これまで遠野を中心とした支援、本当に知事の決断のもと県庁職員一丸となって取り組んでいることには私どもも高く評価をしております。
同時に先ほど知事答弁にございました、伊豆には半ば業務命令的に家族旅行を奨励したということでございましたが、同じように半ば業務命令的にボランティアに行くことを奨励するべきであります。
特に二十代の職員の方々にとりましては、菅総理大臣によると退職するまでに大地震と大津波が来る確率が八七％ということでございますので、特に二十代の職員には全員行くよう知事から半ば業務命令的に勧めていただきたいということを最後に強く要望いたしまして、私からの賛成討論といたします。
満場の皆様の御賛同をよろしくお願いいたします。
以上で討論は終わりました。
これから採決します。
最初に、知事提出議案第八十八号「平成二十三年度静岡県一般会計補正予算」について、採決します。
本案は、原案どおり可決することに御異議ございませんか。
異議なしと認めます。
本案は、原案どおり可決することに決定しました。
次に、知事提出議案第八十九号「静岡県監査委員の選任について」を採決します。
本案は、これに同意することに御異議ありませんか。
異議なしと認めます。
本案は、同意することに決定しました。
報告します。
書記に朗読させます。
下記意見書案を別紙のとおり提出する。
ンや働く場を壊滅させるなど多くの人々の生活に甚　大な被害を与えている。
や避難生活を続けておられる方々に心からお見舞い申し上げるものである。
かに超えたものとなっている。
を確立するよう強く要望する。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
議事日程により、「東日本大震災の復興対策及び抜本的な防災対策を求める意見書案」を議題とします。
お諮りします。
本意見書案は、趣旨が明瞭でありますので、説明及び委員会付託を省略し、原案どおり可決することに御異議ありませんか。
異議なしと認めます。
本意見書案は原案どおり可決されました。
報告します。
各常任委員長及び議会運営委員長から、お手元に配付した一覧表のとおり、閉会中の継続調査の申し出がありました。
の件を議題とすることに御異議ありませんか。
異議なしと認め、これを一括して議題とします。
御異議ありませんか。
異議なしと認め、そのように決定しました。
以上で本臨時会の議事はすべて終わりました。
これをもちまして本日の会議を閉じ、五月臨時会を閉会します。
