おはようございます。
これより本日の会議を開きます。
日程第１、「県政一般に関する質問及び知事提出議案に対する質疑」を行います。
引き続き一般質問を行います。
浅野議員。
自民党議員連盟の浅野でございますが、きょうは米と牛と高齢者福祉のことを中心に質問させていただきます。
初め、生産者米価が大変下落しております。
その具体策について知事を中心にお答えいただき、そしてまた数字的な問題があれば部長からお聞かせをいただきたいと思います。
といいますのは、知事さんは、農村集落の持続的な維持可能な政策を強く国に要望するということは、県議会でも再三おっしゃっております。
いい言葉です。
ところが、農民は大変期待しておりましたが、今はその結果がどうなったかといいますと、米価が、農協の買い入れ米価です。
島根県の農協は米の集荷率が48％ですから、結構集めるわけですが、農協の買い入れ米価が昔は、キログラムが玄米が300円、250円、200円、昨年の秋は150円に下がりました。
したがって、なぜかと、このままですとことしは見とってみなさい。
110円ぐらいに下がります。
私の経験からいうとそうなる、農家がそれを知っていますから、ああ知事さんに期待しとったのに、いけだったなという声が広まっているんでございます。
そこで、それを具体的にそうではない、こうしますから心配ございませんと知事がおっしゃっていただければいいがなという期待を込めてお聞かせをいただくわけです。
というのは、歩いてみますと、例えば中山間地域で平場の５ヘクタール余りでした。
そこの農家の方がおっしゃるには、何と無料で60アール借りとったと。
150円やなんかの米価では、農協の買い入れ米価では赤字だから、国家のために米をつくるといったって、赤字まで出してつくりませんと言って、高齢者の地主さんに返してるんですよ。
返された者は困ったもんだなと、もう70、80ですからね。
荒らかしてしまおうかという声がある、これが現実なんです。
それからまた、水路が悪いところ直してください、土地改良ですから地元負担があるけんやめなさいませと、ただで貸してもつくってごさんものの水路なんか直さんでもええがねと。
今後、農地の中間管理機構で８割やりゃあ無料になるかもしれない。
ところが、５ヘクタールですから対象にならんわね。
こういう現実に泣いていらっしゃるわけ。
ああ知事に期待しとったのになという声があったから、私は胸に響きました。
これが現実です。
そこで、生産者米価を上げるための具体策について伺います。
農家が言っていますよ。
主食用の日本の米の量は780万とか70万と、昔は1,000万トンあったものがどんどん下がりました。
食べえ食べえといったって食べやしません。
まだまだ下がります。
770万トンのところへ７月、在庫米が220万トンあった、これは農家が知っていますが、したがって農協がことしの秋も大体似たような平年作だなと思うから、どんどんどんどん米価が、──在庫米がそんなにあります。
──下がってきているのが現実です。
こんなことを申して農家の声はどうかというと、何と200万トン仮にあれば、100万トンほど食料に困っているところへ、外務省が日本の米高いんだから買って、船賃つけて送ってあげと、それをやるのが政治だと、せっかく安倍さんが飛んで歩かれることだから、そのときに、日本の農家を助けるための余り米の在庫米じゃけんただで上げますと言って、どんどん上げてやってくださいという農家の悲痛な声です。
そうせんと米価は上がりません。
知事はどうされると思いますか。
私は質問する前に外務省にも聞いてみた。
農林省にも直接担当課にも行った、なりませんと言うんです。
なりませんではいけません。
知事さんがやられる、知事会でやられますかどうかということをお聞かせをいただきたいと思います。
さて、もう一つは、なぜ在庫米ができるのか、昨年も関東地方ですよ、農林省から主食用米が島根県に割り当てがありました。
90％です、島根は。
ほとんどそうです。
ところが、関東周辺は何ぼうでも売れますから、そうやって150％、130％つくっていますがね、新潟を始めあの辺の方は。
それが毎年毎年積み重ねて在庫米がそんなになった、だったら農家の方がそげなつくらせんように、過剰につくったところの県に対して、町村に対してはペナルティーをかけえと、彼らの関東地方でも中山間地域とか農地水の補助金があります。
やめさせてしまえと、それは農林省でないとなりません。
島根県がＪＡ１組合になったてて、その力でやれといってもこれは無理だ、農林省にさせなきゃならない。
知事は知事会に対して農林省にきちっとさせられますかどうか、そうせんと在庫米がまだまだふえます。
こういう現実をお伺いをいたすんでございます。
そこで、農林省に聞いてみましたら、飼料用米をことしはたしか18万トンだった。
農林省は27年は60万トン、全農に買い付けさせて、ほかのほうへ売りますと言うんです。
それで、農林省の課長とも論じたですよ、担当の課長と。
あんた60万トンで飼料用米をつくって、米価が今150円だが、これが250円に上がると思いますかと、農林省はそげな価格のことまで考えませんとおっしゃる。
我々は結果論ですから、知事さんはどう思っておられますか。
そういうことをさせたがええと、私はさせるべきだと思う。
全国民の農民が泣いているんだから、関東地方の農家の対応のために。
それから、農協の集荷率が関東地方はたった20％とか、いいところは30％、悪いところは13％です、調べたら、農協じゃ無理だ。
農林省がペナルティーかけさせなきゃだめですが、知事はどういうお考えか。
また、知事会というのは力が強いね、まとまってやれば。
農林省にそういうことを働きかけるように、強く知事会を動かされますかどうか、お聞かせをいただきたいと思います。
ところが、政府は、この前の議会でも発表になっていましたが、平成30年から逆にですよ、生産数量目標配分を中止すると発表した、その結果はどうなりますか。
関東地方はもっともっとつくりますよ、目標配分を中止すれば。
それと市場経済主義に任せるということです。
もう田舎の島根県なんかはたったならなくなる。
こんなことを政府が決めたか誰が決めたか知りませんけども、知事会で反対して、あれは撤廃させなきゃならん、やっぱり農林省と行政がコントロールしなきゃだめでしょう。
そうせんと田舎が豊かにならん、これは絶対なれない。
安倍さんが３次産業とか、１次、２次、３次、掛けりゃあ６になりますわな。
１次がそうですもの。
１次が倒れてしまやあ、６なんかありっこないわ。
こういう危機感を持っていますが、知事の御所見を伺いたいと思います。
さて、２番目ですが、ほんなら島根はどうするか、中山間地域は生産費が高い、米の、そこではどうするか。
生きる道ですよ。
それはおいしい米、米だけ食べて、御飯だけ食べてああおいしいなと感動するような米をつくらなきゃならない、これを美味米と言うんでございますが、さて玄米１キログラム700円から800円、1,000円ぐらいで売れるような美味米の団地をつくらないけません。
やれ藻塩米があるとか、わずかなところですがな。
この前の答弁を聞いとっても、それが700円で売っている、これは悪いことはないですよ。
ただ、もっと中山間地域の土地柄がいいところで、そこの団地を指定して、ここでは本当に日本一の美味米をつくる団地だということにして栽培指導もうまくやらなきゃなりません。
集団で、そういうことを団地を知事が先頭になってつくって、中山間地域の半分はそれでやっていますよと、結構米価が高く売れていますよと、仁多米の一部のあの会社だけじゃだめですわ。
そういう格好をおつくりいただきたい。
そこで、米の食味分析鑑定コンクール大会を私は農林学校100周年の際に松江で知事さんにお世話になってやったんでございますが、その前後にそういうところに出てみました。
美味米とはといいますと、玄米の食味計というのがございますが、あの数値が85以上です、彼らが言うのは。
そして、それを精米いたしまして、水に浸すとねばねばが出ます。
たんぱく質の層だそうでございます。
それを今度はかる機械がありまして、味度計というのがございます。
結構高いけど、それをはかりました数値が90以上の米でなきゃだめですよと、鑑定協会の方々が毎年やっとっておっしゃいます。
そして、そこで優勝するような、入賞するようなそのような米は、大体1,000円ぐらいで売れております、全国へ。
こういうことを具体的なそういう機械も使ってですよ、団地をつくると。
そして、その次から全体として本当にこのような鑑定コンクール、仁多米の一部は出ますけども、入ります。
そういうことをやっていただくような具体的な団地、それを県がつくって、県の職員も優秀な職員がそれぞれおるわけだ。
一緒になってそこへ来てやるような知事の強い決意でお取り組みいただきたい。
そして、農協がそれを受けて、今度１組合になったんだから、農協が受けて、そしてどこへ高く売るか、高島屋へ売ろうかとかどこへ売るかとか、そういうことも農協が一生懸命にならなきゃいけません。
１組合になっただけでいいわけでございませんから、そういうこと。
それで、選別機がございますが、1.9なんか当然、今1.85ですが、1.9なんか２くらいにしてもいいですよ。
少々収量が下がったけんというて、高ければカバーができますから、そういうことを命がけでやらんと、中山間地域の米つくりはまず成り立たなくなる、危機感がございますので、知事の強力なリーダーシップで、優秀な県の職員がおりますから、そこを集中的に実現ができるように育ててやっていただきたいというのがこの米のことでございます。
そこで、これから農林省、そして県がやります大型農家、集落営農、大型組織、生産費下げるため、やらなきゃいけません。
そのために富山県に行きますと先用後利ということ、富山の薬売りの商売です。
先に役人が効果をあらわしちょいて、農家や集落が喜んで、その役人が喜ばしちょいてから自分がもうけること、もうけるといいますか、願いをやるわけ、それが先用後利です。
そこで、島根県の先用後利のためには、集落支援員によります農地コーディネーター的役割を公民館の規模ごとに設置していただきたいと、そしてそれらに国民の税金ですから当然ですけど、中山間地直接払い、厄介なことですよ。
大変な何億円の金が島根県に入っている、これを全県下の農村にやればいいが、厄介な事務処理、叱られたり、あるいは会計検査で指摘されますから、計画を立て、現場で写真を撮って日当も払う、そしてそれを結果をまとめて報告する、その仕事を全部コーディネーターにさせる、これは公民館長が松江なんかは20万円ですが、田舎のほうは15万円で非常勤でやっています。
ああいうくらいな農協とか役場の職員のＯＢの方々を使やあええわけ、優秀なのを、そういうコーディネーターを集落支援員で、総務省から全額金が出ますがな。
私はこれを言っとるけども、今のところどこもそれを置いてない、だから今度役人がやろうといったって、税金泥棒が何しに来たかといったような格好で農民は受けますから、そうではない、これをやっていただくことを強く願うものですが、そしてその方々を通じて集落営農とか大型農家へ誘導することができるわけですから、これがこれから島根県農業の大きな課題だと思いますので、知事がそのために市町村長を集めりゃええでしょう。
町村長が言ったってだめだ、動きはせん。
経済部長や担当課長を集めてこれを設置してほしいと。
安来なんかも言っていますよ。
松江にも言っています。
交付金だけんて言っている。
だめだね、ああいう感覚では。
これが現実です。
それで、知事さんの活力をお願いいたしたいと思います。
次に、農地転用のことでありますが、知事会、議長会、それから市長会、町村長会、議長会、六団体の力は私は大したものだと思った。
都道府県会館に事務局ありますから。
農林省に対して農地転用は市町村に任せと陳情された、農林省は早速担当部は大反論を出しましたね。
出すは出すは、なりはしません。
だめですだめです、国家機関なんて役人の権益を守ろうとするだけだ。
なりゃせんなと、都道府県会館の事務局に聞いてみたら、なかなか難しゅうございますだとか言っとった。
なったが。
あれは政府の地方分権改革でも安倍さんのところでしょう。
それで、結果的に４ヘクタール以上の大臣許可はやめてしまえと、それから２から４ヘクタールの知事の許可のみでして、それも大臣のほうへ認可せい、ああいうものはやめさせちゃりゃいいですよ、本当は。
農林省わかりゃせんもん。
数字だけ見とる。
私なりにこれを、歩いておりまして、荒れたところは集落ごとどんとあります。
ああ県知事もわからんだけ、県庁の役人もわからんわ、一番わからんのは市町村長です。
ああ、この荒れたところはもう復元せんなと、だったら農地以外のもっと高度のものにさせるとか、町村長はその責任が、事にならん長だけんこんなことになったかと言われたら、次は首にすればええわけですから、そのために選挙がある。
そこへ任せなきゃ有効な農地利用はできませんね、活力があるような。
そこで、国の食料自給率の問題もありますよ。
そのことはそのことでその数字ほど市町村が持ちゃあええわけだ。
それをやることが大事だと私はかねて思っとったら、今なるようになって、知事さんの権限が多くなったら、あの権限をなるような市町村にどんどんどんどんおろしてもええですよということになったですが、知事さんは積極的におろして、島根県の農地を地域ごとに、国家のためのことは補助しながら、地域ごとにそういうふうな活用ができるように、市町村に積極的におろされますかどうか、知事の姿勢ですので、お伺いをいたしたいと思います。
次に、畜産の対策です。
県下の繁殖和牛農家を見ますと、70歳以上が48％です。
だけん、５年後には繁殖和牛農家は半分になりますが、ああじゃらこうじゃらして、現にそげですよ。
大体年間6,500頭ぐらい子牛が出荷されとったもんですよ。
それがどんどんどんどん500頭当て減って、今は何ぼうですかいな。
4,000頭ぐらい、毎年500頭当て減っています。
したがって、宍道の家畜市場でございますが、350頭毎月出たり、300頭になった、今250頭ぐらい、買い受け人が少ないので、これは困ったもんだなと、こういう嘆きがあります。
だけん、畜産課をつくられたことは結構ですよ。
あの職員なんかはこれをどんどんどんどん子牛が出るようにするために、知事さんがつくられたんだから、命がけでやらないけません。
そこで、私は知事が４年前でしたかね、福祉施設が放牧和牛をやると、50頭やると、ほとんどの施設費は、牛の代金も含めて県単で出す制度をつくっていただいた。
ああ、働く知的の従業者を賃金を上げるということもありました。
が、結果はいいことだなと思った。
あれから４年たつが、どこでもやってない。
なしてやと。
私も福祉法人に頼みましたよ。
やらんがな、もっとあれは担当職員が行っただけでは無理です。
畜産農家を集めて、このぐらい補助金をもらえます、大層もうかりますよと、こげなようにされればもうかります。
そげなことを説得するようなところまでやってなかったなと私も反省しながらも、結果はできてない、もうできんものにはやめてもいいです。
４年たってもどこでもやらんところはやめてもいい。
あの金をどこへ回すか、私は今安来の農協の組合長なんか牛飼いですから、我々と話すと言うんですよ。
今大型農家、集落営農には若い人を使いますが、その若い人が朝から晩まで稲や畑をつくるわけではないから、放牧しとけば時々行ってみればいいわけ、それらがどんどんふえるような政策に転換してほしいと安来の組合長なんかはおっしゃる、いいことだなと思う、どげしたら牛がふえるかということです。
農林省の補助金の下請ばっかしやっとるような畜産課では無理だと思いますが、知事はそういう面で政策を転換して、ならんものはスクラップして、新しい政策、やれるところでやれるような仕掛け、高率な補助金を出してでもやりませんと島根県の繁殖、今時たま牛飼いは高いで、まただめになりますが。
そういうことを思うと畜産課なんかつくらでもよかったということになりますから、私はつくっていただいたことは喜んでいますよ。
だども、それが効果が上がるような政策転換をお願いしたいと思いますが、お聞かせをいただきたいと思うのでございます。
それと同時に、大型農家の方々がおっしゃるには、農林省の補助がありまして、若い青年を大型農家は使います。
それと、１カ月10万円くらいかな、研修費だ何だで国から補助がありますね、２年間。
２年じゃ無理だと言うんですよ。
やっぱり５年ぐらい補助を出してもらうと一人前になれますから、経営的には、そうすると自立した農業者にまたなるわけ、そういう制度ができないか、鳥取は多少加配しているようでございますね、３年間。
こういうふうなことを要望されているんでございますが、県もそういうふうにしていただけますかどうか、知事のお考え、農林部長からなりはしませんわとおっしゃるのか、やっぱり考えていきますとおっしゃるのか、御答弁をしてお聞かせをいただきたいと思うのでございます。
最後に、高齢者福祉のことでありますが、私も後期高齢者もいいところでございますから、一番心配しておりますのは、特別養護老人ホームに入りたい方々が今全県下で待機者といいますか、5,700名、具体的に一番多いのは出雲だ、1,150名、松江が1,000名、浜田が800、益田が460、江津が320、雲南が570とデータは出ている。
したがって、入れませんから、病院に入っている人もありましょう。
介護度４とか５の人はほとんど入れるようにしてあげなきゃいけません。
家でおじいさんがおばあさん、おばあさんがおじいさんを見るようなことは家庭的に崩壊するもとだ、したがって入れるようにしてやっていただきたいと。
松江なんか話しますと、てったてて、介護保険料がどんどんどんどん高くなって、出します側のことも考えないけんからといって許可しません。
よそもほとんどだと思いますよ。
何ぼう介護保険料を使うかと聞いてみたら、特老の場合ですと１カ月、介護度４の場合は26万円何ぼうでしたね、ほんなら在宅でおったら何ぼうかといったら16万円ぐらいです。
ヘルパーを使いますから。
ああやっぱり10万円ぐらい、８万円か９万円在宅が安い、それでつくらせんのかなと思わざるを得ません。
それはわかります、役人は。
ですが、今サービスつき高齢者住宅といいますか、松江ではシニアコート、米子のお医者がどんどんどんどん立派なものをつくっていますよ。
私はあそこへ行って聞いてみた、ここで介護度４の人が入っておられるが、何ぼう保険料を使っておりますかと、在宅と一緒ですね。
１カ月16万円何ぼうだ。
一緒なのかと、それで介護度４は入って見ていただいていますよ。
ところが、個人負担は多少多い、だども介護保険料は安い、ところが何ぼう補助金があるか、特別養護老人ホームを聞いておりますと、一般論でしょうけども、50人入所で７億5,000万円、県庁が１億5,000万円補助を出すと５億円です。
その５億円の分も９割は国からの安い金利のものが使えます。
あと一割だけが設置者が、法人が持つわけです。
だけど、法人は特別養護老人ホームの設置が一番楽、経営的に有利だと言われて今日まで来ていることはわかります。
ところが、サービスつき高齢者住宅は、建設省が１床当たり100万円だけ補助するだけ、それからそこに入っておる人は神戸であったら神戸が保険料を出します、特老ではなかなか厚生省がまず締めとるからなかなかそうはまいらん、だったら雇用の場の拡大にもなりますから、このサービス高齢者住宅、そんなに県費も出してないんですから、もっと県費を出してどんどんつくらせることが、結果的に雇用の場の拡大にもつながるわけ、そういうことができないのかなと、これ私の一方的な計算ですよ。
だけん、担当部長がおられるが、それは無理ですとおっしゃるのか、また必ず言うのは介護人が、人が集まりませんけんと必ず言う、それはそれなりの公費を出してまた別途考える、介護保険料からしてどうなのか、私はわかりませんから、お知らせいただいて、これがいいということになればそういう制度をどうして島根県でつくるか、それを推進するかというのが知事の仕事です。
知事がそういう仕事で検討させえと言ったら、いろんな役人だけ集めちゃ無理だ。
市町村の役人だけでは無理だ、関係者の人を集めて総合の知恵でやっていただけることを期待しているのであります。
今もう一つなのは、今度は厚生省というのか政府というのか知りませんが、法人経営の基準報酬というんですか、あれを４％下げることになります。
ヘルパー等は上がりますよ、２万円。
すると結果的に法人は非常に厳しくなるというんでございますが、本当に27年度予算で法人運営が厳しくなって、特に新しい法人は大変なことだと。
介護料を上げ、ヘルパー等上げるといったって、事務員は上がりはしませんし、炊事婦は上がりはしません。
作業指導員も上がりはしません。
そういうことは今までと、今度は給料は下がる格好になって、こっちだけ上がる、そういう格好になって、法人はいろんな不満が出ていますが、関係の部長からその内容についてお聞かせをいただきたいと思います。
最後でございますが、知事にお礼を申し上げたいことがあります。
６月の去年の議会でお願いして、知事が早速９月にことしからやると言われた縁結び食の甲子園、あれはありがたかったんですよ。
ことしから全国の高校生が食農ですから、それで創意工夫する子どもが生まれる、全国からまた集まってきますから、非常に期待しているんでございますが、その具体的な内容について教育長からお取り組み、ことし、来年のお取り組みについてお聞かせをいただいて、質問を終わらせていただきます。
どうかよろしくお願いいたします。
溝口知事。
浅野議員の御質問にお答えを申し上げます。
最初の質問は、食料が不足している国がたくさんあるわけであって、日本の余剰米を無償で提供するといったことを考えてはどうかという御質問でございます。
この問題につきまして、農水省に確認をいたしましたが、それによりますと、米の食料援助につきましてはＷＴＯの農業協定に基づきまして、援助国で既に取り組まれている商業的取引を阻害しないことなどが条件になっておるわけでございます。
このため、日本におきましては、被援助国の要請に基づきまして対応するということをやっておるわけでございまして、被援助国の要請に基づいて行うということでございますので、日本の余剰在庫があるからその分をただで上げますということはなかなか難しいようでございます。
そういうことでございます。
次に、主食用の米を過剰に生産している県に対しまして、生産制限のペナルティーを求めるべきではないかということでございますが、これはいろいろ議論があるところでございますけども、生産調整におけるペナルティー措置は、既に平成22年度に廃止をしておるわけでございます。
そして、政府は平成30年度には生産調整そのものを廃止をするということで、既に動いておるところでございます。
私どもとしましては、やはり米づくりというのは地方などにおきまして大変重要な産業でございますので、安定した米づくりができるように、知事会などを通じてお願いをしておりますけども、引き続き取り組んでまいりたいと思います。
他方で、こちらのほうも気候の条件などが変わり、日本の北部のほうでもおいしい米ができるような時代になって、全体に需給が緩んでおる、そうするとやはり消費者の側からは安い米を買い求める、おいしい米を買い求める、いろんな動きが出るわけでございまして、この問題にも国に対しまして適切な対応を求めてまいりますが、やはり島根におきましては、１つは大型農家などにおきましては競争力のある農業を育成をしていくということが大事でございますし、中山間地域等におきましては、おいしい米づくりのためのいろいろな努力がなされておるわけでございます。
そういう努力を支援をしていくということがございますし、そして中山間地域等におきましては高齢化が進んでまいりますから、農地を活用するということは難しくなるわけでございまして、集落営農を効果的なものとして活用するように努力をしていかなければならないというふうに考えております。
こういう意味におきまして、この問題につきましては市町村でありますとか、ＪＡでありますとか、あるいは農家の方々とよく話をしながら、島根の米づくりがさらに進むように全力を挙げてまいりたいというふうに考えております。
次に、飼料米60万トンを全農が買い入れるということに今年はなっておりますけども、これだけでは主食用米の需給と価格の安定を図ることは難しいということは、議員御指摘のとおりでございます。
そのため、60万トンの飼料用米のほか、国内では次のような措置を講ずることによりまして、主食用米の需給と価格の安定を図ろうとしておるところでございます。
１つは、水田活用の直接支払交付金により、水田を使う場合に主食用米から麦や大豆、非主食用米等の転作作物をつくるということを奨励をしていこうということで、その点の助成を行っておるところでございます。
２つ目には、平成26年産主食用米の売り急ぎを防止するための対策として、20万トンを活用することとなっております。
３つ目に、米穀周年供給・需要拡大支援事業におきまして、産地が取り組む輸出や業務用向け等の販売促進も行うこととしておりますが、島根県ではこれらの国の施策を活用しまして、飼料用米の生産拡大を始めとする水田のフル活用等を推進をしていこうということでございます。
次に、生産数量目標配分の見直しについての御質問でございますが、これにつきましては、安倍政権は平成25年12月に農林水産業・地域の活力創造プランを策定をし、平成30年から米の生産調整を廃止することを既に決定をしておるわけでございます。
これを受けまして、県としましては昨年５月に活性化計画第２期戦略プランを見直しまして、その戦略プランに基づきまして島根米の品質向上と売れる米づくりに力を入れていこうということになっておりまして、この問題につきましてはＪＡ、市町村等含めまして、関係者が一体となって取り組んでおるところでございます。
国に対しましては、昨年の春、秋の重点要望等におきまして、国が責任を持って主食用米の需要と価格の安定を図るように要請をしておりますが、今後も県内の取り組み状況を踏まえつつ、さまざまな機会を捉え、引き続き国に要請をしてまいりたいと思います。
知事会などにおきましては、農業も各県でいろんな対応があり、米づくりに対する対応もいろいろ違いますから、なかなか知事会が一本になってこうするということはございませんけども、似たような県はたくさんあるわけでございまして、そういう県ともよく連携をとりまして、島根の農業のために全力を尽くしてまいりたいというふうに考えておるところであります。
そうした中で、特に中山間地域等におきましての条件不利地につきましては、おいしい米をつくるということが一番と申しますか、非常に大事な課題だというふうに思います。
そういう米は、相当高い値段でも買いたいという消費者が多いわけでございまして、例えば島根で申し上げますと、石見銀山のつや姫といったようなもの、あるいは隠岐の島の藻塩米でありますとかハーブ米でありますとか、あるいは奥出雲の米でありますとか、いろんな銘柄米が各地に出つつあるところでございます。
県としては、そうした売れる米づくりを一生懸命支援をしてまいりたいと思っておるところでございまして、27年度におきましても、そうした体制整備のための予算を計上しておるところでございます。
特に、27年度はモデル事業的に石見銀山米、島根邑智米などにおきまして1.9ミリの選別網目と食味計を導入し、販路の開拓と影響評価などの検証をいたしまして、その評価結果を生産の現場にフィードバックし、平成29年度にはこうした取り組みが県全域に波及するように考えておるところでございます。
次に、集落支援員制度による農地コーディネーター的役割の設置についての御質問にお答えを申し上げます。
高齢者などによりまして、個々の集落単位での活動が困難になっております。
その意味で、集落を超えた範囲で地域の農地保全活動を支えていくということが、大事な課題になっておるというふうに私どもは考えております。
このため、県では今年度から市町村が過疎債を活用しまして、農地保全活動等を支援する人材を配置する場合には、市町村の実質負担を１割まで軽減するという支援措置を実施をしておるところでございます。
例えば、その市町村が地区単位あるいは地区をまたいで広域に地域の活動をコーディネートする人材を雇用する場合の人件費でございますけども、こうしたコーディネーターとして、例えば飯南町では２名配置をされております。
そういう意味におきまして、現在配置が必ずしも全市町村で行われているわけではありませんので、市町村がその判断により配置をし、特別交付税を受けられますから、その活動の中で農地保全活動の支援を行うことは可能であります。
引き続き県の支援事業の周知を各市町村に図って、集落支援員をふやすことによって、中山間地域等における農地を保全していくことに全力を挙げていきたいというふうに考えておるところであります。
次に、農地転用許可の御質問についてお答えを申し上げます。
今回、農地転用許可の権限移譲におきましては、国の権限を都道府県と指定市町村に移譲することでありまして、政府がお決めになったわけでございます。
この場合に、都道府県に移譲された権限を指定市町村以外の市町村に自由に移譲できるかどうかにつきましては、まだこれは国において仕組みを決めてないようでございます。
それをよく注視をしてまいりますが、いずれにしましても、この権限移譲では農地転用許可の基準自体が変更となるわけではありませんので、許可できるかどうかの判断は、権限の主体で変わるということはないだろうというふうに見ておりますけども、私どもとしては議員御指摘のように、地元が農地をどういうふうにしたらいいかということはよく知っておるわけでございまして、できるだけ市町村に権限が渡るように、その動きが出ているわけでございますから、さらに進めるように努力をしていきたいというふうに考えております。
以上であります。
原健康福祉部長。
私からは高齢者福祉に関する２点の御質問にお答えします。
１点目は、サービスつき高齢者住宅の建設促進についてであります。
サービスつき高齢者住宅は、高齢者が安心して居住できるように配慮された住宅でありまして、介護が必要な場合には、在宅の場合と同様に介護保険を利用して、ホームヘルプなどの居宅サービスを利用することになります。
地域包括ケアシステムの構築に当たっては、高齢者の生活基盤となる住まいの確保が重要であります。
サービスつき高齢者住宅もその一翼を担うものと考えております。
議員からは、特別養護老人ホームとこのサービスつき高齢者住宅の介護費用に差があるということに言及されましたが、サービスつき高齢者住宅は、申し上げましたように住まいと居宅サービスをセットとするものでありまして、片や特別養護老人ホームは施設サービスということになっておりまして、この場合には低所得者に配慮した負担軽減措置なども組み込まれているものでございます。
こうしたことから、両者を単純に比較するということはできないものと考えておりますが、いずれにしましても高齢者の居住に対する多様なニーズに対応して、環境を整えていくことは重要なことでございます。
サービスつき高齢者住宅につきましても、高齢者の住まいの選択肢の一つとして、国の補助制度も活用して、民間事業者の取り組みを支援してまいりたいと考えております。
２点目は、介護報酬の引き下げの実態と、その影響についてであります。
今回の介護報酬の改定につきましては、高齢化の進展に伴いふえ続ける介護費用を全体的に抑制しながら、その一方で要介護度が重い人や認知症の人に対する支援は充実する、また介護職員の賃金をさらに改善するというようなプラス面の見直しも行われた結果、最終的には全体としてマイナス2.27％の改定率になったところでございます。
介護報酬の減額改定は、利用者や公的な財政支出の面から見れば負担が軽くなる、その一方で特別養護老人ホームなどを運営する事業者にとっては収入が減るということとなります。
このため、施設側からは、利益率が低い施設では経営が厳しくなる、あるいはサービスの提供に支障が出たりするということを懸念する声もあるというふうに聞いております。
改定の影響を現段階で具体的に予測することは難しいわけですが、県としましては施設の運営状況やサービスの利用状況などの実態把握に努めまして、また現場の声もよくお聞きしながら、必要に応じて国に適切な対応を求めていく考えでございます。
以上でございます。
石黒農林水産部長。
私からは畜産対策につきまして２点お答えをいたします。
まず、議員から政策転換をして減少する繁殖農家、これをふやしていかなくてはいけないんじゃないかという御指摘があったと思います。
このことにつきまして、議員から御指摘がございましたとおり、高齢化等によりまして繁殖農家の戸数や頭数が減少する中で、若い担い手、これをどのように確保していくかということが大変重要な課題であるというふうに認識をしております。
この中で、例えば若い担い手の方に、廃業した農家の牛舎などを有効に活用して経営を開始していただく、こういったことも一つの有効な取り組みではないかというふうに考えております。
このため、現在国や県におきましては、牛舎の改修に対する助成ですとか、新規に就農する担い手への給付金の支援、優良な繁殖牛の導入に対する支援など、さまざまな支援制度があるところでございます。
県内におきましても、実際に若い担い手の方が廃業した肥育農家の既存の施設と、ＪＡがリースする新牛舎や繁殖牛を活用することで、スムーズに経営を開始された、そういう事例もございます。
こういう中で、県としても県単事業ということで、例えばいわゆるがんばる事業でございますとか、自営で就農される方の施設整備、また集落営農が新たに繁殖牛を導入する際の支援、こういった県独自の支援策も盛り込みながら、こういう取り組みを進めているところでございます。
今後もこういったさまざまな制度を有効に活用できるように、ＪＡや市町村、また県の農林振興センターなどが連携して支援をする体制を強化して、しまね和牛繁殖農家、繁殖頭数の増大に向けて努力してまいりたいというふうに考えております。
それから、２点目といたしまして、法人などが若者を雇用する際の助成期間を延長できないかと、そういう御指摘があったかと思います。
議員が御指摘になりました事業、国の農の雇用事業のことだと思いますけれども、この農の雇用事業につきましては、農業法人等が45歳未満の方を正社員として正規雇用して、農業技術等の習得を図るための研修を行う場合に、その農業法人等が負担することになります研修経費に対して支援をするものでございまして、その研修期間として、最長２年間助成をするという仕組みになっております。
また、今年度からは雇用された方が研修修了後にみずから法人を設立し、独立する場合には、法人運営のためのさらなる研修が必要となるということで、助成期間を４年間に延長する新たな仕組みが設けられているところでございます。
このように、農の雇用事業の助成期間につきましては、雇用された方の目的に応じて必要な研修期間として設定されているものでございます。
県では、この助成期間の延長というような措置は行っていないわけでございますけれども、一方でＵＩターンなどの幅広い人材確保につながるように、国のこの農の雇用事業で対象とならない45歳以上の方につきましても、農業法人等が雇用する場合に、最長２年間の支援ということで支援をさせていただいているところでございます。
以上です。
藤原教育長。
食の縁結び甲子園事業の概要についてお答えします。
来年度はプレ大会として、中四国から10チーム程度の参加により、10月下旬に松江市で開催する予定です。
来年度のテーマは、地域を元気にするお米を使った縁結びランチです。
島根の食材、例えば和牛肉、そば、シジミと参加者の地元の地域食材を融合させたアイデア料理を競うこととしております。
そして、料理に込めた縁結びの思いも発表してもらい、総合的な審査により表彰したいと考えています。
あわせて、安来市や奥出雲町などでの民泊、高校生による松江市内の観光案内、大会当日夜の交流食事会など、島根に来てよかったと思ってもらえるような体験を用意し、島根の情報発信につなげたいと考えています。
食の縁と人の縁を結ぶことを基本理念とした島根らしい大会を実施することにより、高校生の創造力や他者と連携する力の育成、高校生の交流が図れるよう努めます。
以上です。
浅野議員。
時間の余裕がないので、再質問します。
知事さん、ＷＴＯのことは私も聞いております。
そこで、それで諦めちゃだめですよ、農林省が言ったようなことで。
私は、早速今わかっていますから、被援助国の対応です。
北朝鮮が日本に米を下さいと言えばやれるわけだ、そんなことはわかっていますが、北朝鮮どうこうは別として、アフリカ等々でしょう。
議員の親善協会がありますね。
今それを調べさせてみたい。
その方々を通じて向こうから言わせればいいよ。
したがって、外務委員がおられますから、議員で、今その人にもアプローチとっています。
そういう働きかけをせんと、岩盤に穴があかんですよ。
こういう努力をお願いをしたいと思います。
それから、ペナルティーはなりませんということで、それや政府は、農林省は言いますわね。
言ったって現に高知県が過剰米を17％余計つくっていますよ。
そして、1,800ヘクタール余計つくっとる。
なしてか、橋本大二郎知事のときにそういうことは県庁の役人が世話するなということを言ったから、高知県もまだこういう格好です。
だから、これを廃止したら自民党が言っただか知りませんよ。
変えさせりゃいいだ。
それが知事会ですよ。
そういう知事会も議長会も今度は誰になるか知らんけども、そういう強力な知事さんであり議長でなけんと、政府が決めたことは仕方がございませんなんていったようなことを言うっとったら、島根の農業の米価が上がりません。
ということを思いますから、それを知事に強く、ここは知事にお願いする場ですから、お願いをしたいということでございます。
よろしくお願いしたいと思います。
それから、美味米のモデル、食味計なんか安いもんでしょう。
それはやるがいい、味度計もこれは何千万円だ、買えばいいだ、そういうことで、食味計と味度計でこうでしょうといってアピールせんと、どんどんどんどん全国これありますから、それに勝てませんから、知事もそのぐらい腹を決めてやらせてやっていただきたいと、心からお願い申し上げます。
もう一つですが、集落支援員、過疎債で赤来町だかやっているところで聞きました。
なぜそんな厄介なものを使うのか、総務省の支援員が年間300万円か400万円かありますがな。
あれをほかへ使っていますよ、奥出雲町とかほかへ使う、あれをコーディネーターに使わせりゃいいことなんです。
なぜそれをやらんのか、農林部長さんですよ。
農林部長にばっかり言わんでもええから、知事がきちっと集めて、これを変えてやってください。
県下に集落支援員がおりますがね、農地コーディネーターには使っているもの誰んだいない、なぜかわからん、こういうことをせんと大型農家や集落営農そう簡単にできはしません。
先行投資とはそのことですので、知事のもう少し総合力を発揮してやらんと、島根の農村地域は守られんなとつくづく思います。
それから、さっき担当部長がおっしゃったように、特別養護老人ホームと、それからサービスつき賃貸住宅です。
ちょうど今部長の聞きよって、幼稚園と保育所の子どもの教育のことを思い出した。
あれとさっきおっしゃっているのは、部長が言うのはそれと一緒だ。
幼稚園と保育所、今一体してやろうということになった。
いわゆる介護保険もなるべく少なく使って、特に介護度４だ５の人はほとんど入れるような、そのことです。
それは総合力どうなのかと、担当課長やなんか、担当ばっかりでないよ。
町村よ、そういうやっとる方々、待ってる方々の意見を総合力で聞くような体制が県政にないと、ここに質問してもいろいろ議員さんがやられますが、大体似たようなもんだわ、ならんことはなりませんわ、今まで役人がそげ言っとりますけんでは、知事さん、これからは島根県はたったがならなくなりますので、ひとつそういうことを思いますので、知事の再考をお願いしたいと思いますが、御答弁をお願いいたします。
溝口知事。
浅野議員の御質問にお答えを申し上げます。
最初の御質問は、食料不足国に日本の余剰米を無償で提供するといった点でありますが、私も申し上げましたように、被援助国の要請に基づいてやっておるということでありますが、ほとんどは長粒種米であったり中粒種米でありまして、ジャポニカはなかなかないわけでございますが、そこは議員もおっしゃいますように、いろいろ加工すればいろんな用途に使える可能性が高いわけでありまして、そこら辺はどういう取り組みを農水省これまでやってきておるのかということについては、私もよく承知をしておりません。
常識的に考えますと、世界全体で食料が足らない人たちがある一方で、食料が余って、それをどう処分していいのかというところがあるわけでございまして、そういう問題、多分全世界的な課題だろうと思いますけども、そういう観点からも何ができるかよく農水省とも話をしてまいります。
それから、ペナルティーの問題ですね、生産調整におけるペナルティー措置は廃止をしておりますから、知事会でこれを制裁をするといったようなことは、これはできないわけでございますけども、この問題、知事会の場ではなかなか議論するような状況になっておりませんけれども、先ほど申し上げましたように、島根と似たような県はあるわけでございまして、そういう県とも連携をとりながらどういう対応ができるか、よく研究してまいります。
それから、集落営農の関係でありますけども、集落支援員の関係でありますが、これは特交措置で総務省が要望等に応じて配置をしているわけですね。
これはそういう要請を行っていく、要望するということは十分可能でございますし、そして集落支援員がどのような活動をするかというのは、それぞれの市町村で考えればできることでございまして、市町村に対しましてもよく話をしてみたいと思います。
それから、介護の関係で健康福祉部長に御質問がありましたけども、この問題、私もよく状況を聞きまして、どういう対応ができるか考えてまいります。
以上でございます。
岩田議員。
皆さんこんにちは。
民主県民クラブの岩田浩岳でございます。
１期目最後の質問となります。
こうして質問の場に立てることを感謝しながら質問してまいりたいと思いますので、執行部の皆様におかれましては、御答弁のほどよろしくお願い申し上げます。
まずは、質問の１点目は地方人口ビジョン、地方版総合戦略の策定についてお尋ねをしたいと思っております。
国では安倍政権が地方創生を掲げ、昨年末に総合戦略を打ち出しています。
この中身というのは４点の大きな柱がございます。
地方における安定した雇用の創出、地方へ新しい人の流れをつくる、若い世代の結婚、出産、子育ての希望をかなえる、時代に合った地域をつくり安心な暮らしを守るとともに、地域と地域を連携するなどこの４つということになっております。
そして、若年者の雇用を５年間で30万人創出すること、結婚希望実績を指標で80％を達成すること、男性の育児休暇取得率13％を目指すなど、具体的な数値目標も掲げられておりまして、都道府県や市町村に対しては、地方版総合戦略の策定というのを来年度中に行うよう求めているところでございます。
これまでも地方分散の必要性を訴えてこられた溝口知事におかれましては、地方創生を柱とした今のこの我が国の流れ、島根にとってチャンスが来たと捉えていらっしゃるかと思います。
私ももちろんチャンスだと思っておりますし、今こそこの島根という地域でしっかりとこの未来、20年後、30年後の島根のために何をしていくかということを考えなければならないと思っています。
ただ、私はこの総合戦略について危惧をしていることがございます。
それは、人口減少対策であったり、そういったことに関心が集まるばかりに、将来の島根県の我が国においてどういう役割を果たす地域であるかということ、またこの島根が将来どういう地域でいたいのかという大事な視点が抜けてしまって、目先の対策にばかりとらわれてしまうのではないかということです。
そこで、改めていろいろな場で所信の中で知事のお考えを伺ってはおりますが、全国の自治体が同じように総合戦略の策定にこれ取り組んでいくわけです。
来年度中を目指してですね。
島根県としてどのように総合戦略の中で独自性を発揮していくのか、このままではこれ金太郎あめみたいになっちゃうわけですよ。
みんなが同じように人口対策をしていく、これが必要です、雇用が必要です、全国のいわゆる地方と言われるところが似たようなものしか出してこないということになっては、特徴ある地域づくりなどできるわけがないと私は思っていますので、総合戦略の中でどのように独自性を発揮していかれるのか、知事の考えをお尋ねします。
さて、続いてキャリア教育についてお伺いをいたします。
幕末にかけて維新志士を育てました松下村塾の主宰といえば、今大河ドラマでも注目をされております吉田松陰さんです。
彼の言葉に、山は木をもって茂り国は人をもって栄えるというものがございます。
すぐれた人材の登用こそがその国を発展させる基本であるということを指摘したものです。
私は、地方創生を考える際に最も大切な視点、それは人づくりであると考えています。
人口減少社会を生き抜く人材の育成こそが島根の未来を左右すると考え、これまでもキャリア教育の重要性について、私はこの議会で訴えてまいりました。
昨年の12月なんですが、松江市で開かれた大学生を対象にした合同就職面接会を視察しました。
例年行われているもので、私よくこの就職面接会に足を運ぶんですが、多くの企業がブースを構えて、学生の皆さんは興味を持ったブースにそれぞれ赴いて、その企業についてのお話だったり仕事の内容もろもろを聞くことができるという場です。
この４年間、ほぼ毎年１回はその場に私は顔を出すようにしてたんですが、なかなか学生の皆さんの大手安定志向というのが根強くて、地域の中小企業のすばらしさに目を向けてもらえないんです。
まだまだその関心が低いんじゃないかなという思いがしております。
この島根にある仕事の地域で果たしている役割ですとか、仕事をすることの意味、これを子どものころからぜひとも感じ取ることができる教育の必要性というのを私は改めて訴えさせていただきたい。
そして、このためには保護者の皆さんの意識改革も必要なんですよ。
例えば、保護者の皆さんから聞くと、島根に帰ってきてもなかなか仕事がないよねとか、島根で働くなら公務員か銀行くらいのものだと、こんなことを大学生や専門学校生の子どもさんがいる親御さんから何度となく私この４年間聞いてまいりました。
子どもの将来を考えると安定志向になってしまう気持ちというのは、私も十分にわかります。
ただ、島根から新たな価値観を創造できるような人材育成というのが今こそ必要だと思うんです。
１つ紹介をしますと、隠岐島前高校の高校魅力化コーディネーターをされている岩本さんという方がいらっしゃいます。
彼がこんなことを言っていました。
唱歌の「ふるさと」ってございますね。
ウサギ追いしで始まるやつです。
あれの３番の歌詞に「志を果たしていつの日にか帰らん」というのがあるんですよ。
この志を果たしてじゃなくて、志をこれからの時代果たしに帰ってきてほしいんだと彼はおっしゃったんですね。
この感覚、この視点というのが今島根には僕は必要だと思っています。
そこで、私いろんなこれまでのキャリア教育の取り組みで、もちろん進歩をしている部分ではあると認識はしていますが、以下２点質問をさせてください。
近年、普通科高校でも職業人講話などキャリア教育に取り組む姿勢が見え始めていると聞いておりますが、近年の学校現場での取り組みがどのように変わってきたのか、これまでの取り組みの成果を教育長にお尋ねをいたします。
また、島根にこれから必要なのは、地域の課題を自分で見つけて、その解決に向かって取り組める人材だと私は考えます。
キャリア教育に期待する役割について、これをどのようなお考えでいらっしゃるか、これは知事にお尋ねをいたしたいと思います。
さて、このキャリア教育に関連して、離島、中山間地域の高校魅力化事業についてお尋ねをします。
この高校魅力化ですが、町村に１つしかない県立高校の支援として平成23年度からスタートし、現在８校が指定を受けて取り組んでおります。
特に離島、中山間地域においては、地域コミュニティーの核として学校を位置づけようという考え方、これからの人口減少社会に対応していく上で、これは大切な考え方であろうと思っています。
定員の確保に苦労する離島、中山間地の高校が特色のある教育カリキュラムを実践し、平成22年度からは県外での募集というのも始めております。
地域の存続や将来の定住、Ｉターンの可能性を考えると、県外の方に島根を知ってもらうきっかけにもこの県外募集はなるのではないかと期待を寄せているところです。
また、高校魅力化事業の中で得られたノウハウの中には、恐らくこの島根県内全ての高校に共通する普遍的な成果もあるのではないかと思っております。
そこで、以下３点お尋ねをいたします。
まず、高校魅力化事業に取り組んだことで、地域にどのような変化が出てきたのか、こちらをお尋ねします。
次に、県外募集によって平成26年度は県内全体で136人の県外出身者が島根の公立高校に入学をしたそうです。
県内出身者と一緒に学ぶことのメリット、これをどのように捉えているか、お尋ねをいたします。
また、高校魅力化事業の指定校には、１校当たり３年間で1,000万円を超える支援がなされております。
県として大きな投資をしているということは言うまでもありませんが、この事業で得られた成果を、ではどのように一般の高校に広げていこうとされるのか、こちらをお尋ねをいたします。
さて、先ほどから全ての基本は人づくりという私の視点から質問させていただいております。
次に、県内企業の雇用と人材育成についてお尋ねをさせていただきます。
冒頭でも申し上げました国の総合戦略の中で、若い世代の結婚、出産、子育ての希望をかなえるという国のビジョンが示されております。
ただ、実際若者はなかなか希望する職業につけず、不安定な雇用の中では結婚もままならず、子育てまでましてや考える余裕はないというのが実情ではないかと私は感じています。
また、企業経営の立場で考えてみれば、人件費というのは経営の中で大きなウエートを占めております。
ですから、同じ労働内容であれば人件費が安いほうがいいというのは、当たり前の経営者としての理屈ではなかろうかと思うわけです。
こうした中で、我が国の非正規雇用者の割合、これは増加の一途をたどっております。
全労働者のうち、非正規雇用者の占める割合は平成19年に全国で35.6％でしたが、平成24年には38.2％に増加、島根県でも平成19年に32.6％だったのが、平成24年には35.1％まで増加をしています。
全体の傾向として、島根県では全国よりもやや非正規雇用者の割合が低いという傾向にあるんですが、それでも全国同様に増加の一途をたどっているというのが現状です。
また、雇用と結婚の関係を見ると、密接な関係があることが見てとれます。
40歳から44歳の男性の結婚していない人の割合、これは未婚率と言いますが、この未婚率を見たときに正規雇用、つまり正社員で働いている人の未婚率の割合、20.3％、これに対して非正規雇用の方、この非正規雇用での未婚率、これは実に56％に上るんです。
つまりこれは何を指しとるかといいますと、正規社員と非正規社員の間で収入格差、また不安定な雇用形態の中では、結婚すらままならないということだと言えます。
国は労働者派遣法を改正して、非正規雇用者がずっと非正規のまま働けるようにしようという動きが今ありますが、これは明らかな格差の拡大であって、人口減少社会に立ち向かう地方創生の鍵は、私は安定した雇用にかかっていると言っても過言ではないと思います。
私は、島根県がこの全国の非正規雇用を拡大していこうとする流れと決別をして、地方に新たな安定した雇用の流れをつくることが、他の地域との差別化につながると考えています。
そこで、島根県で正規雇用者をふやしていくために、どのような取り組みをしていくのか、商工労働部長にお尋ねをいたします。
また、先ほども述べましたが、企業にとってみれば人件費が抑えられることは歓迎すべきことです。
その一方で、優秀な人材が会社に残るということは、これは企業の存続ということを考えた視点で重要なポイントであろうと私は思うんです。
こうした中で、非正規雇用をたくさん雇うよりも、正社員を雇用してきちんと社員教育をして、そしてその社員が将来会社のためにしっかりと貢献をしてくれる、そのほうが企業にとってメリットがあると判断を企業がすれば、正規雇用の広がる余地というのはまだまだあると私は考えております。
そうした中で、中小企業での人材育成について、企業が社員教育に投資をするということを行政として後押しをしていくことは、長期的な雇用形態の改善に有効だと私は考えますが、その点についていかがでしょうか、お尋ねをいたします。
さて、次に放課後児童クラブ、放課後子ども教室について質問させていただきます。
国が掲げる女性の社会進出などを推進していく上で、地域で子どもを守って育てる仕組みというのは、ますますその重要性を増していると思います。
その中でも児童クラブの役割というのはますます重要度を増しております。
さて、この児童クラブなんですが、全国に９万人いる指導員のうちおよそ７割は、教師や保育士の資格を既に持っていらっしゃる方がお勤めです。
また、2012年の調査になりますが、１施設当たりの平均入所児童数というのが約40人、平均指導員の数は4.44人となっています。
しかしながら、この児童クラブの指導員、現段階で公的な資格制度はありません。
また、多くの指導員は不安定な雇用で、学校がある日は大体午後から夕方遅くまでの勤務、打ち合わせや準備の時間というものも保証はされておりません。
学校が長期休みのときは、これは終日という勤務形態になっております。
運営形態を問わず、これは劣悪な労働条件のもとで働いているわけです。
公的な資格についてなんですが、児童クラブの指導員に来年度から研修を受けた方には与えられるということになっていると伺っておるんですが、この児童クラブ、子どもを社会全体で誰かがきちっと、女性の社会進出であったり、そういったものを支える上で、社会の誰かが子どもを見るということ、子どもを育てるということを考えたときに、社会に欠かせない仕事の一つになってきているだろうと私は感じておりまして、この処遇改善が必要だと思うわけです。
そこで、県内の児童クラブの指導員の雇用実態、また賃金の実態というものをお尋ねいたします。
そして、この処遇改善についての考えは県としてないのか、これもあわせてお尋ねをいたします。
一方、放課後子ども教室のほうは、こちらは地域の有償ボランティアの方に支えられているケースが非常に多いようです。
その安全管理について考えさせる出来事が実は昨年ございました。
私の地元の小学校で開催されている放課後教室で、学校の敷地内から小動物の死体が見つかるという事案が発生をいたしました。
これが人為的なのか、またはたまたま偶然なのか、何か犯罪の予兆なのか、保護者の一部からは大きな不安の声も上がっておりまして、結果的にどのようにこの放課後教室の子どもの安全を担保するのかという議論になりました。
また、保護者の皆さんは、しばらくの間集団登下校に付き添うですとか、不安と緊張に包まれておりました。
万が一のけが、事故、犯罪の発生など、昨今の社会情勢を考えると、緊急時の対応についてマニュアルの必要性を私は感じております。
学校には学校安全管理マニュアルというものがございまして、放課後教室や児童クラブでも危機管理マニュアルを策定するよう、県として通知を出しているというふうに伺っているんですが、例えば私の地元の放課後教室などは、大学生のボランティアなんかも参加をしておりまして、毎回同じ人が固定で来るというわけではないんですね。
一定の登録者の中から、出られる方でシフトを組んでいくというような運営をなさっておられます。
こうした状況の中で、現場の皆さん一人一人に危機管理、安全管理が本当に徹底できているだろうかというふうに思っております。
そこで、学童、また児童クラブ、放課後教室それぞれの危機管理マニュアルの作成の状況、そしてその周知の状況というものをお尋ねします。
また、現場への周知が仮に不十分であるならば、万が一に備えて最低限の行動ができるような体制づくり、これだけは担保しなきゃいけないだろうと思っておりますので、私はこの児童クラブや放課後教室において、スタッフとして子どもにかかわる方全てに行き渡るような、緊急対応や応急措置などをまとめた携帯型のマニュアル冊子の必要性というものを感じています。
これについて県のお考えをお聞かせください。
最後に、中軽度難聴者の支援についてお尋ねをします。
県は、障がい者支援についてこれまでもさまざまな取り組みをしていただき、積極的に取り組まれていることと存じます。
その取り組みには感謝をしているところです。
４年前、私が初めての議会で質問をさせていただいた後、中軽度難聴者への補聴器購入助成制度の創設をしていただきました。
これは、障害者手帳がもらえない程度の方に補聴器購入の助成をするというもので、本当にありがたいんですが、これ県の制度では現在対象年齢が３歳以上となっております。
言語習得に最も大切な時期というのは、実は子どもが話す前なんですね。
子どもが生まれて新生児スクリーニングを受けて、そのときにもし中度あるいは軽度の、手帳をもらうほどではないんだけど難聴だということが判明したら、そのときに補聴器をつけてあげたいんです。
そうすることでその後の言語習得が飛躍的に変わります。
ですので、ぜひ補聴器購入の助成制度の下限を撤廃をしていただきたいと思います。
市町村によってはこの制度、国、県半々出し合って助成をするという形になっておりまして、下限を設けてない市町村もございますので、県として下限撤廃をされるお考えがないのか、改めてお尋ねをさせてください。
以上で私の質問を終えるわけなんですが、結びに１期４年間、いろいろな形で御縁をいただき、声を聞かせてくださった県民の皆さんにまずは感謝を申し上げたいと思います。
また、いろいろ御指導いただきました県の執行部の皆様、そして県職員の皆様、そして何よりもこの議場にいらっしゃる先輩議員の皆様、本当に１期目若輩、先輩の皆様にも大変御迷惑をおかけしたと存じますが、温かい御指導をいただいたことに感謝を申し上げまして、１期目最後の質問とさせていただきます。
どうもありがとうございました。
御答弁よろしくお願いします。
溝口知事。
岩田議員の御質問にお答えをいたします。
２問ございます。
１つは、島根県の総合戦略の策定において、どのように独自性を盛り込んでいくのかという御質問であります。
私は、総合戦略には次のような点に島根らしさを具体的な戦略に基づくプロジェクトの中に組み込んでいきたいというふうに考えております。
２つ島根らしさということであると思うんですけども、１つは若い人の雇用をふやす、そのために今産業振興を各県とも行わなきゃいかんわけでありますが、その際に島根の地域資源、島根らしい地域資源を活用することによって、島根らしい産業振興を行っていきたいということが１つ、もちろん一般的な産業振興もありますけども、１つはそういうことです。
もう一つは、島根県はやはり子育てがしやすくて出生率が高いということがあるわけでありまして、そういう意味で島根らしい結婚支援をしていくということを考えております。
今回の予算にもそういう観点からの取り組みを前提に編成をしておるところでございます。
例えば、島根らしい産業振興というようなことになりますと、まず観光におきましては、近年神々の国しまねあるいはご縁の国しまねといったことが全国的にも知られるようになっておりますから、そういうものをテーマにした観光振興を行っていくということ、あるいは広域的な連携というものもいろいろ求められておりますし、たまたまでありますけども、ＮＨＫの大河ドラマ「花燃ゆ」といった山口県を舞台にしたドラマもあるわけでありまして、こういうものを隣県と連携しながら観光振興を行っていくと、あるいは西部地区の観光振興を行っていくということ、そして離島であります隠岐につきましては、世界ジオパークという離島にはそんなに多くジオパークがあるわけじゃありませんが、特別な特色を有していますから、こういうものを生かした観光振興を行っていくということが１つ、また松江市とともにＲｕｂｙ等を生かしたＩＴの振興というのをずっとやってきておりまして、ここは全国の中でも一定の集積ができつつありますし、県の各地でも少人数の小さい規模のＩＴのソフトウエアをつくることが可能になってきておりますので、例えばＲｕｂｙを使ったビジネス事例のコンテストを世界的に行うとか、あるいはＩＴ技術者が島根の地に来てくださるようないろんな取り組みを行っていくということがあります。
それから、やはり島根の特色のもう一つは、やはり豊かな自然があって、そこに豊かな農地があるわけでありまして、売れる米づくりでありますとか有機農業の促進でありますとか、あるいは各地のブランドができておりますけども、島根らしいブランドをさらにふやしていくといったこと、それから食品産業もそれに関連しますけども、食品産業についても総合的な支援を行っていくと、それから自然ということでは、豊かな森林資源があるわけでありまして、全国３位の森林資源を持っておるわけでございますから、バイオマス発電をさらに有効に活用できるように、そういう産業振興を行っていくということ、それから出生率の高さということでは、やはり結婚をしていただくということが大事なわけでありまして、結婚に関するいろんな相談等を各市町村でやっておりますけども、その情報を全県的に集めたセンターのようなものをつくってやっていくということでありますし、それから結婚支援のボランティアの方々を企業にも配置をするといったようなことを考えていきたいというふうに思います。
ほかにもいろいろありますけども、できるだけ島根の特色のある取り組みを行うように、そういうものを戦略の中に織り込んでいきたいというふうに思っています。
ほかにもいろんな意見がありますから、議会の意見はもちろん、県民の皆さんの御意見、経済界の御意見などもよくお聞きしながら、総合戦略を策定していきたいというふうに考えております。
２つ目の御質問は、キャリア教育に関する役割でございますが、キャリア教育は、後ほど教育長からお話があるかと思いますけども、松江東高校でありますとか松江北高校などでいろんなキャリア教育が行われております。
一般論として言いますと、子どもたちが地域や社会の実態に触れると。
学校を出て、あるいは近所を離れて島根の中でどんなことが行われているのか、何が問題なのか、そういう実態を見ると、自分たちの視野が広くなるということが一般的に大事なことでございます。
若者が成長する間にそういう経験を経るということは大事でございますが、その中で、キャリア教育は島根のそういういろんなところを見ますから、島根の魅力でありますとか、あるいは地域が抱えている課題などを知ったり、あるいはそのために何をしなければならないかとか、そういう実態に触れることによって、郷里に対する愛着や誇りが高まるといった効果も副次的に期待できるわけでございます。
議員は、志を果たしではなく、志を果たすようにとおっしゃいました。
そういう点がキャリア教育で期待をするということもできるんじゃないかと思いますが、果たしてからでもいいんです。
例えば企業誘致なんか見ますと、企業の中でかなりのポストに行かれたりして、そういう人たちが島根を知っているから、島根に企業ごと誘致をしようというような案件が結構あるんですね。
そういう意味で果たすように、そして果たして、どちらでもいいと思うんですけども、島根に対する愛着がキャリア教育によって高まるように期待をしておるところであります。
原健康福祉部長。
私からは放課後児童クラブの充実及び難聴者支援についての御質問にお答えします。
まず、放課後児童クラブにつきまして、指導員の雇用実態と賃金の実態についてお答えします。
平成26年５月１日時点で、県内には206カ所の放課後児童クラブがございまして、1,154人の放課後児童指導員がいらっしゃいます。
県で平成26年５月に行った放課後児童クラブの抽出調査の結果では、勤務時間は平日はおおむね14時から18時まで、土曜日と夏休みなどの小学校の長期休業日には、おおむね８時半から18時までという勤務時間でございます。
賃金は、多くの指導員が時給制となっておりまして、平均の時間給は872円でございました。
次に、指導員の処遇改善の考えについてお答えいたします。
県内の放課後児童クラブの運営形態は、市町村の直営によるものが31カ所、市町村の委託による公設民営が155カ所、社会福祉法人による単独運営が20カ所ございます。
市町村直営の放課後児童クラブは国、県からの補助金と保護者の負担金で運営されております。
公設民営を含めた民営の放課後児童クラブは、市町村からの委託料や補助金及び保護者の負担金で運営されておりまして、この事業を実施する市町村には国、県から補助金が交付されます。
平成27年度からはこの国、県の補助基準額につきまして、賃金単価の見直しや研修関係経費の充実分が計上されたことによりまして、引き上げられることとなっております。
このことを市町村にきちんと伝えたいと考えております。
最後に、放課後児童クラブにおける危機管理マニュアルの作成と周知の状況についてお答えいたします。
まず、マニュアルの作成の状況ですが、平成19年に厚生労働省から示された放課後児童クラブの運営に関するガイドラインでは、運営主体が事故やけがの発生時の対応に関するマニュアルと、防災や防犯に関するマニュアルを作成することが求められております。
しかし、このガイドラインによるマニュアルが平成23年５月時点で194カ所のうち127カ所、65％に当たるんですが、しか作成されていない状況でございました。
そのため、県では平成23年度に放課後児童クラブの安全確保の一層の推進、運営の向上が図られるよう、改めて市町村に対応を依頼したところです。
この結果、平成26年５月の時点では、事故やけがの発生時の対応に関するマニュアルは180カ所の87％、防災や防犯に関するマニュアルは150カ所の73％で作成されている状況でございました。
次に、マニュアルの周知についてですが、放課後児童クラブの指導員にはこれらのマニュアルの内容を、定期的な訓練などを通じて再確認をしていただきたいと考えております。
また、平成27年度からは子ども・子育て支援新制度の施行に伴い、各市町村が放課後児童クラブの運営に関する基準を条例で定めることとなっております。
この条例では、運営についての重要事項に関する規定を定め、その中に緊急時等における対応方法や訓練の実施について記載することを義務づけることとなっております。
全ての放課後児童クラブにおいて、この条例による安全管理の対策が強化されることとなります。
次に、質問の２点目、中軽度難聴児補聴器購入助成の対象年齢を、下限を撤廃していただけないかという御質問にお答えいたします。
県では中度、軽度の難聴児の補聴器購入の助成を行っている市町村に対しまして、その経費の一部を補助しておりますが、小さい子どもさんの場合は、補聴器のボタン電池を誤って飲み込むおそれがあるために、現行の制度では対象年齢を３歳以上としているところです。
一方、助成制度を設けている県内の13市町のうち、９市町は対象年齢の下限を設けずに、３歳未満も対象としております。
これは議員がおっしゃったとおりでございます。
こうした状況を踏まえ、島根県聴覚障害者親の会連合会等の関係団体からは、対象年齢の下限の撤廃につきまして要望が出されているところです。
県としましては、今後小さい子どもを預かる保育現場等から、補聴器の使用状況や誤嚥事故の有無等の確認を行った上で、対象年齢の下限の撤廃につきまして、実施市町村ともよく話し合っていきたいというふうに考えております。
以上です。
中村商工労働部長。
雇用と人材育成、２点についてお答えします。
まず、正規雇用をふやしていくための取り組みについてであります。
地域の安定した雇用を促進するために、非正規雇用を正規化するための支援は必要なことと考えています。
国ではハローワークや労働局において就職相談、それから非正規雇用を正規化した場合に一定額を企業に助成する制度、そして安定した職業についてない者を試行的に雇用した場合、一定額を企業に助成する制度などの取り組みを実施しております。
県は、これらの制度をあらゆる機会を通じて周知することを行っているほか、県事業として、１つはジョブカフェによる就職支援活動、キャリア相談ですとか企業とのマッチング促進、きめ細やかな就職支援活動を行っています。
また、高等技術校における職業訓練、スキルを高めてもらう訓練を行っております。
それから、同じく高等技術校で資格取得のための委託訓練、これは技術校でやる場合、それから民間等に委託してやる場合とございますが、資格取得のための訓練を行っております。
今後も国と県、それから経済団体とが連携して、引き続き地域の安定した雇用の促進に努めてまいります。
次に、中小企業の人材育成についてであります。
企業の社員教育を行政側からも後押しすることは大切な取り組みと考えております。
国におきましては、キャリア形成促進助成金により企業の社員教育を支援しています。
県におきましては、企業の負担を軽減しながら、さまざまな研修を実施することで、社員教育を支援しております。
以下、具体的な事例を述べますと、１つは就職内定者、新入社員研修でございまして、就職内定、それから入社後すぐ、それから入社半年後の３段階の研修を今まで行っておりましたが、来年度からはもう一つ、二、三年目の社員向けの研修を追加することとしております。
それから２つ目に、中小企業マネジメント研修、これは中堅や幹部社員や製造現場のリーダーなど、幅広い階層の社員に現場の課題解決力や部下の育成能力などの能力開発を支援しております。
それから３つ目に、オーダーメード型教育訓練、これは企業個別のニーズに対応した社員教育を支援しております。
県内にも意識が高く、実践をしておられる経営者はたくさんおられます。
県では、社員教育にしっかり経費と時間を投資する機運がさらに高まっていくよう、経営者や幹部の方がよい経営を学んでいただく場である人財塾、この人財の財は財産の財ですが、を実施するほか、さまざまな機会を捉えて啓発に努めております。
また、27年度からは国の基金を活用した県の新規事業、社員の能力開発等の具体的な取り組みを支援するモデル事業を立ち上げます。
支援対象企業数を大体年間15社としておりますが、支援対象企業に年間10回程度専門家を派遣していきたいと思っております。
この事業で得られた成果は県内に広く発信し、モデル企業だけでなく多くの企業に波及するよう取り組んでまいります。
企業の人材育成については、経済団体でもさまざまな支援を行っておられまして、県としてはこうした団体や国の機関とも連携を図りながら、しっかり後押ししてまいりたいと思います。
以上です。
藤原教育長。
３点についてお答えします。
１点目は、高校におけるキャリア教育についてです。
近年の取り組み状況ですが、全ての高校を対象としたキャリア教育は、平成24年度から本格的に取り組んでおります。
その前年の平成23年度と今年度を比べますと、インターンシップは23校2,600名余が29校2,800名余に、企業見学は27校3,600名余が30校5,100名余に、職業人による講話は24校5,900人余が23校6,600名余というように着実に広がりを見せており、専門高校だけでなく全ての普通科高校でも取り組むようになりました。
また、産学官が連携して取り組む問題解決型学習では、専門高校に加えて普通科高校でも取り組んでおり、例えば吉賀高校では、高速道路とむいかいち温泉ゆ・ら・らを結び、ドライバーを呼び込む企画、吉賀町活性化ビジネスプランを提案したり、横田高校では地元産のブルーベリーをジャムに加工販売する仮想の会社だんだんカンパニーをつくり、実際ににほんばし島根館で販売するなど、地域理解や地域の活性化をテーマとした学習活動が活発に行われております。
取り組みの成果ですが、インターンシップや企業見学、問題解決型学習などに取り組んだ生徒は、県内企業の魅力を知ることができた、働くとは社会に貢献することだと思った、中小企業には自己実現のチャンスがある、自分も地域の力になりたいと思ったなどの感想を持っています。
多くの生徒がインターンシップなどに取り組むことで、働くことや地元企業への理解が進んでいるように感じております。
２点目は、高校魅力化事業についてです。
まず、この事業による地域の変化ですが、各高校にコーディネーターの配置が進み、高校と地域住民、地元自治体の連携が深まったこと、地域において定住対策や地域活性化と一体となった、高校魅力化に対する支援の動きが活発になったことなどが挙げられます。
次に、県外出身の生徒と一緒に学ぶことのメリットについてですが、離島、中山間地域の小規模校では、幼少期からほぼ変わらないメンバーでの狭い人間関係により、生徒たちの人間関係が固定化しやすい傾向があります。
また、集団が小さいため、多様な個性とのかかわりが持ちにくい状況です。
そのような中で、県外出身生徒を受け入れることにより、県内の生徒にとっては多様な価値観との出会いや新しい人間関係の中で切磋琢磨するといった状況が生まれ、視野が広がるとともに、地元のよさを再発見するという効果が期待できます。
また、コミュニケーション力、異なる意見を調整し、まとめる力などの育成が図られるというメリットもあります。
そして、県外出身の生徒が卒業して出身県に帰っても、島根の応援団としてそのよさを発信してくれることや、さらには将来的な定住やＩターンといったことも期待できると考えております。
次に、魅力化事業で得られた成果の一般の高校への波及についてですが、魅力化事業に取り組む高校では、年に２回、８校で情報交換会を行っております。
今年度は各校、各地域で培われた成果を他の高校へ波及させるため、２回目の情報交換会を成果発表会という形に変えて、他の高校へも案内し、合わせて20校の参加がありました。
また、来年度は、各高校で配置が進んでいるコーディネーターの指導的役割を果たすスーパーコーディネーターを、県教育委員会に置くこととしております。
これにより、魅力化事業に取り組む８校の連携を強化するだけでなく、一般の高校への効果の波及、県の定住施策との連携など、チーム島根としての取り組みを一層推進したいと考えております。
３点目は、放課後子ども教室における安全管理マニュアルについてです。
平成16年に県は、文部科学省が放課後子ども教室のために示した安全管理マニュアルを、各市町村がマニュアルを作成する際の参考にするよう、市町村に通知しております。
また、県の学校危機管理の手引でも安全面への配慮を行うよう依頼してきました。
各子ども教室の安全マニュアルの作成状況ですが、県内には全部で170教室ありますけれども、130教室で作成しております。
また、子ども教室に携わるスタッフ全員に周知をしているのは、170教室中100教室であり、現場ではマニュアルの作成周知が十分ではない状況です。
このため、全ての子ども教室で安全管理マニュアルが作成、周知されるよう、引き続き市町村へ依頼してまいります。
次に、携帯型のマニュアル冊子の必要性についてです。
放課後子ども教室では、多数のボランティアが運営に携わっています。
また、放課後児童クラブには専任の指導員が配置されていますが、ボランティアなど外部の協力を受けることもあるため、こうしたボランティアを含めたスタッフ全員にマニュアルを周知し、徹底を図ることが必要です。
議員から紹介のありました携帯型の安全マニュアル、これは常時持ち運びができるため、緊急時の対応や集合場所、連絡先電話番号の確認など、迅速な対応に有効だと考えております。
このため、それぞれの子ども教室や児童クラブが実情に合わせて使いやすいものをつくれるよう、他県の事例を紹介するなど市町村に働きかけてまいります。
以上です。
岩田議員。
失礼します。
２点、１点は知事に、島根の総合戦略の策定で独自性、いろいろなアイデアというか方針というのをお示しをいただきました。
ありがとうございます。
私が思うのは、例えば出生率が高いことであったりとか、結婚支援のお話もいただきました。
ジオパークのお話もいただきました。
森林の豊かさもいただきました。
産業振興についてもいただきました。
そういったビジョンを示す中で、つまり我々島根に住んでいると、これは玉造温泉の観光協会の事務局長さんで角幸治さんという方がいらっしゃるんですけど、あの方のお話が私ひっかかっているんですが、我々ふだん当たり前のように空気を吸っている、県外から来た人が出雲空港におり立って何がまずびっくりするかというと、空気がおいしいというわけですよ。
我々が朝起きたときに、ああ空気がおいしいなということはまずないわけで、周りの人だったり県外の人から見たときの違いですね。
それがやっぱり客観的にわかるような仕掛けづくりが必要じゃないかなと。
それが総合戦略の中に直接入れるのか、広報なのかわかりませんが、ぜひとも島根の違いがわかりやすく発信をしていただきたいなと思いまして、他者との違い、差別化ということについて、どうやっぱり県民の皆さんに感じてもらうか、その点についてちょっと聞かせてください。
教育長に、もう一点はお尋ねをいたします。
24年に通知があったわけです。
マニュアルをつくってくださいね、今回の実はいろんな調査の中でもわかったんですが、結局県としては一生懸命こういうものが必要だ、ああいう対策をとっていただきたいということを一生懸命伝えるんですよ。
それがどこでどうなるのかわからないんですけど、どっかでぴたっととまってしまって、結局現場に落ちていないということが間々あるんです。
これ、今全体の数字として御回答いただいていますけど、逆に言うと、場合によっては全く取り組んでないところもあるでしょうし、全部の市町村単位で取り組んでいるところもあるかと思うんです。
多分むらがあるんじゃないかと思うんです。
それをやっぱり最後を確認をするという作業が必要じゃないかな。
どうやっぱりこれを検証していくのか。
でないと、先ほどの話でも24年に通知して26年の段階、２年たって87％と73％ですという回答だったんですね。
やはり大事なのは、こういうことをやっていきましょうね、必要ですよと言って、それが実践されているかどうか、やっぱり現場を見ることじゃないかなと思っておりますので、その点についてどのように確認をさせていかれるおつもりなのか、以上２点お尋ねをさせてください。
溝口知事。
お答えいたします。
我々がふだん気づかないけども、外から来られた方は空気がおいしいとか、そういう我々が気づかないようなことに非常に大きな関心を持つ、それを喜ばれる、確かにそういうことがあるわけです。
そういうことがわかるようにやはり発信をしていく、ＰＲをしていくということが大事だろうと思います。
そういう意味で、戦略は何といいますか、大きな方針、枠組みみたいなことでございまして、それに基づいて主要なものは戦略の中にも入ってまいりますが、実際にいろんなプロジェクトを推進するときに外部の人に訴えるような仕方、あるいはよくストレートにわかるようなこと、そこら辺は専門家の意見を聞いたり、県外の人たちにいろんなアンケートとか、いろんな意向調査なんかもやりまして、またそういう方の意見もよく聞くようにしてやっていきたいというふうに考えております。
藤原教育長。
市町村別とか教室別の策定状況は調べておりまして、当然おっしゃったように全部つくっているところもあれば、全くつくってない市町村もありますので、そのあたりしっかりとフォローして、これは大切なものですので、全ての市町村、全ての教室が策定されるまでしっかりとフォローしてまいります。
以上です。
この際しばらく休憩し、午後１時20分から再開いたします。
それでは、会議を再開いたします。
引き続いて一般質問を行います。
三島議員。
公明党の三島でございます。
このたび、市議会議員時代を含めて28年間の議員生活にピリオドを打つことになりました。
本日、最後の質問の機会をいただきましたこと、心より感謝と御礼を申し上げます。
さて、私の議員活動を振り返ってみると、自然農業や有機農業、死の文化、食育、精神医療、ひきこもり、学校図書館、公共図書館、また芸術文化、妊娠、出産、子どもとメディア、地域通貨であったりＩＴ、ドクターヘリ、人づくり、さまざまな問題、課題に取り組ませていただきましたけれども、どちらかといえばマイナーな問題が多かったかなと、このように思います。
私の問題意識は、１つを深めることで新たな問題にぶつかり、またそれにも取り組む、そういうことによって幅が広がってきました。
そして、あるときマイナーだけど全部通底している、こういうふうに気づきました。
その問題意識は持続可能な地域創造ということであります。
今まで、持続可能な島根という視点で何度も質問をさせていただきましたけれども、最後にもう一度、自身で最大の課題だと思う持続可能な島根について質問をさせていただきます。
先日、鳴り物入りで始まった医療制度改革オバマケアは、恐るべき悲劇をアメリカ社会にもたらしたとする本を読みました。
そこには、石油、農業、食、教育、金融の領域をむしばんできた１％の超富裕層たちによる国家解体ゲームの最終章が、人類の生存と幸福に直結する医療の分野だったとも書かれておりました。
2008年９月、リーマン・ブラザーズの破綻に端を発したリーマン・ショックが世界を震撼させたのは記憶に新しいところであります。
知人は、これで人の価値観が変わり世界も変わると考え、高校教師をやめ、生き方を変えました。
私も変わるかもしれないと思いましたけれども、強欲資本主義は一層勢いを増しているやにも思えます。
その象徴がオバマケアかもしれません。
オバマケアによって、全米最大手の保険会社、エトナ社ＣＥＯの報酬は、前年より131％増の3,070万ドルになったそうであります。
全ての国民が医療を受けられるようになったはずが、実態はその逆で、おいしいところは全て１％満たない超富裕層が独占してしまうという構造のようであります。
もう一冊、「中国化する日本」という本を読みました。
歴史を見る視点が大きく変わりました。
日本は徹底した自由社会であるけれど、民生機能を放棄した徹底した格差社会である中国化と、身の安全をお上に委ねる一方、自由を縛る再江戸時代化の間で綱引きをしながら、中国化の方向に向かっているというのが著者の認識であります。
中国化、再江戸時代化、どちらも一長一短があると思いますけれども、オバマケアに象徴される中国化や新自由主義が行き着くであろう社会だけは御免だなと、このように思っています。
先日の地元紙のこだま欄に、「危うさ感じる時代の雰囲気」との投稿が掲載されていましたが、格差社会の拡大と固定化は憂慮すべきところに来ていると思いますし、社会の中国化圧力は一層顕著になってくるのではないかと懸念をしております。
縮小の時代にあって中国化圧力とどう向き合い、どう持続可能な地域社会をつくっていくのかを考えていかなければならないのではないかと思います。
エコロジカル・フットプリント、あるエリアの適正な環境収容力をどれぐらい超えた経済活動をしているかという指標があります。
これによると、世界中の人が日本人と同じ暮らしをすると地球が2.4個必要、アメリカ人と同じ暮らしなら5.4個、全人類で見ると1.2個必要ということであります。
既に人類の生活は完全にオーバーシュートしております。
地球を食い潰しながら生きているのが私たちであります。
アメリカの農業経済学者レスターブラウンが20年前に「地球29日目の恐怖」を発表いたしました。
それは、スイレンの池があり大きな葉っぱが１つ浮かんでいる。
それが毎日２倍にふえる。
２日目には２枚になり、３日目には４枚、４日目には８枚になる。
そして尋ねる。
池が30日目にいっぱいになるとして、池の半分が葉に覆われるのはいつだろう。
言うまでもなく29日目であります。
そして、今の地球での人の暮らしは29日目の恐怖であると述べております。
アメリカインディアン、イロコイ族は物事を決めるとき、７代先を考えて決めると紹介したことがございます。
私たちは、本当に将来世代のことを考えて今の一手を考えているのでしょうか。
成熟社会を迎えつつある今、夢が描きがたいこともあってか、足るを知る生き方、おりていく生き方を目指すなど、若者のトレンドが変わってきていると感じております。
豊かさや便利の象徴である効率化は、物や時間の豊かさを生み出す一方で、技術が失われるとともに、格差の拡大などさまざまな社会的課題をも生み出しております。
さはいえ、市場競争的には不可避の中国化かもしれません。
そこもにらみながらも、貧しいかもしれないけれど、人々が支え合い、心豊かな範囲の経済が機能する持続可能な地域島根を創造したいものだと思っています。
海士町は、日本や世界を牽引するタグボートを目指すと聞いております。
海士へＩターンしてくる若者は、年収が半分になってもいとわずにやってまいります。
志があるところに人が集う時代かもしれません。
ある意味、おりていく生き方だろうと思いますけれども、一方ではグローバル社会にも目を向けた人づくりも考えて取り組んでおります。
「中国化する日本」の著者は、再江戸時代化を派閥談合プラス農村コミュニティーとも言っております。
その政治風土が1,000兆円を超える国の借金を生み出してきました。
そのような政治風土は、また再江戸時代化は、どんな魔法を使おうとも持続可能ではないところまで来ているのではないでありましょうか。
一昨日、五百川議員は県土論を問う中で、国がどうあれ、永田町がどうあれ、島根は島根の我々が守るのが大義であるとおっしゃいましたけれども、私も同感であります。
今こそ、国がどうあれ、30年、50年、100年後の島根のあるべき姿、明確な県土論を描き、そこからバックキャスティングで今何をなすべきか、そしてそれを直面する課題とすり合わせながら、一歩一歩進む必要があるのではないでしょうか。
それが可能とすれば、島根は日本や世界を牽引するタグボートになるであろうと思います。
私は、行き過ぎたグローバル化を見直す動きは必ず起こってくるのではないかと思います。
３選を目指す知事には、今後そうした視点での県政のかじ取りをお願いしたいものだと願ってやみません。
持続可能な島根について、知事の思いをお聞かせいただければと思います。
次に、人づくりが地域の未来を決すると考え、議員活動のライフワークとして取り組んできた図書館の問題について、最後の質問をさせていただきます。
最初に、学校図書館についてであります。
2008年２月、知事は行列のできる朝の城北小学校の図書館の様子を視察してくださいました。
すぐに子ども読書県しまねの取り組みを始めてくださり、2009年４月からは全国で初めて、県内の全ての小中学校に司書等の人を配置する事業に踏み込んでいただき、高等学校、特別支援学校にもその取り組みを広げていただきました。
心より感謝を申し上げます。
以来、今日まで島根は全国の学校図書館関係者の注目を浴び続け、全国のモデルとなってまいりました。
私は、事あるごとにこの問題を取り上げさせていただきましたが、読書センターとしての図書館はさま変わりし、子どもたちの姿が絶えることはありません。
また、学校図書館を活用した教育への理解が広がり、学習・情報センターとしての活用が進んでいます。
しかし、まだ途上であり、多くの課題も抱えています。
先日、先進的取り組みを行ってきたある学校で、課題解決型授業の取り組みをもう一度検証し、再出発しようという校内研修会に参加させていただきました。
学校の先生はかわります。
体制が整えられ、先進的な取り組みが続いているように見えても、人がかわれば同じモチベーションやスキルで続けられるものではありません。
今後、どのような人づくりを目指すのかという明確なビジョンのもとで、学校図書館を活用しながら、課題解決型授業を一歩進めた問題解決型授業に取り組んでいくのか。
各種の研修会などを通し、もう一度原点を確認しながら進む必要があるのではないかと感じました。
2006年２月、シンガポールの学校訪問を踏まえ、シンガポールの目指す教育理念、ティーチ・レス・ラーン・モアについて所感を尋ねたことがあります。
教育長答弁は、体験的、問題解決的な学習を積極的に取り入れ、児童生徒がみずから課題を見つけ、みずから学び、みずから考え判断し、よりよく問題を解決する力を身につけることの大切さを明示しており、教員には確かな学力の必要性について、学校訪問指導や研修を通じて指導していると答弁されました。
以来９年ですが、学び方を学ぶ、問題意識醸成力を意識した授業の取り組みが広がりつつあるものの、いまだ課題解決型授業さえも消化不良ではないかと思います。
文部科学省は、新学習指導要領改訂を諮問する中で、さらに問題解決型授業への進化を図る考えを示しています。
これからの時代は、みずから問題を見つけ出し、その問題を解決する力が必要との認識であります。
問題解決型授業は、脱説明型授業、脱訓練型授業であり、アクティブラーニングと学校図書館が鍵と言われております。
松江市では学力調査結果を公表し、必要な学校に学力アップのための学習支援の人を配置すると報道されていました。
そういう方向性は、みずから問題を見出し、みずから解決する力を醸成することにつながっていくのでしょうか。
内田樹は、学ぶことを欲望する者しか学ぶことができないと言い、今、人生の師を持つ人はまれだと言っております。
説明型授業や訓練型授業では、人生の師を持つ機会になり得ないのであります。
一緒に課題解決型授業を見ながら、子どもたちが授業に興味を持って、進んで授業を受けているのかと疑問を呈した方がいらっしゃいましたけれども、訓練型授業の限界かもしれません。
教師は仰ぎ見る存在であってほしいと思いますけれども、学校図書館活用教育を進化させることは、人生の師をも生み出すことにつながるのではないかと思います。
今後の学校図書館活用教育の充実について、教育長の決意を伺いたいと思います。
知事、子ども読書県しまねの取り組みを通して、どのような人づくりを目指したいのか、改めてお尋ねをしたいと思います。
次に、県立図書館のあり方についてであります。
島根県立図書館が日本建築家協会25年賞を受賞したと聞きました。
この賞は、25年以上にわたって長く地域の環境に貢献し、風雪に耐えて美しく維持され、社会に対して建築の意義を語りかけてきた建築物を表彰するものだそうであります。
菊竹清訓建築設計事務所の手による県立図書館は開館45年、モダニズムの真髄とも言える素材とダイナミックなデザインが評価されております。
その話を聞き、館内に目を凝らすと、持ち出しの階段や回廊は床の厚さが３段階になっております。
そして、広いホールの屋根は鉄骨造でありますけれども、はりの美しさは息をのむ感じでございます。
すばらしい建築物だと改めて思いました。
菊竹氏の最初のデッサンを見ると、ゆったりと開放感にあふれた空間に身を置き、堀川や椿谷の木々との一体感を楽しめるように考えられているように感じました。
しかし、今はそうした設計者の思いは見る影もないかもしれません。
昨年、「知の広場」の著者アントネッラ・アンニョリさんが一月半日本に滞在し、各地の図書館をめぐりました。
最後の講演会で、日本で一番ひどい図書館はと聞かれ、スライドに映し出したのが我が県立図書館だったようであります。
建築の文化的価値は、人や設備や備品などとともに一体的に存在するものだろうと思います。
開館当時の県立図書館は蔵書が８万冊、10万冊の開架を前提に設計されたものだそうでありますけれども、現在の開架は18万冊、そして現在の閉架庫は45万冊でほぼ満杯でございます。
資料収集が大きな役割とすれば、閉架庫の増設は喫緊の課題でありますし、日本で一番ひどい図書館との評価は、前提を大幅に超える開架にその原因があるように思いました。
1986年に松江市立図書館が開館しましたが、現在でも県立図書館は松江市立橋北図書館の役割も持ち続けております。
県立図書館の役割はどうあるべきか、日常的なユーザーの多くは松江市民という背反的な要素も踏まえて、再検討する必要があるのではないでしょうか。
先日、県立図書館で開催されたトークセッションで、講師の岡本真さんは公立図書館の新しいサービスの切り口の一つとして、コワーキングスペースを提案されていました。
そこまでの役割を担うべきか論議はあると思いますけれども、下北沢のマイクロライブラリーを持つコワーキングスペースを見た実感から、それはとても説得力があるし、そうしたコミュニティーづくりや人づくりに図書館は積極的にかかわるべきではないかと感じています。
しまね観光ナビのウエブサイトに、モダニズム建築物の宝庫、しまね建築探検ツアーというページがございます。
そこでは、県庁、図書館、武道館、県民会館、県立美術館が紹介されております。
宝には宝にふさわしい運営や見せ方があるのではないかと思います。
今の県立図書館は、島根県の文化を支える宝としての機能をどこまで果たしているのか、検証すべきであると思います。
あわせて、以前にも指摘させていただいたことがありますが、今の館長がということではなく、館長は通過ポストや上がりのポストであってはならないのではないかと思います。
島根の文化を担い創造するリーダーであります。
館長の人事は島根の民度そのものと言えると思います。
戦略性のある館長人事を考えるべきではないでしょうか。
島根県立図書館について感じることを述べさせていただきました。
現場をよく見ていただける知事に、日本建築家協会25年賞の建築の真髄と、島根県立図書館の現状をしっかり見ていただきますことをお願いするとともに、知事、教育長に県立図書館のあり方を県民とともに検討していただきますことをお願いしたいと思います。
所感があればお聞かせいただければと思います。
最後に、現場にこそ真実がある、そんな思いで20年という長きにわたって県政の一端を担わせていただきました。
支えていただいた県民の皆様と切磋琢磨させていただいた執行部や職員の皆様ゆえと、心から感謝を申し上げたいと思います。
また、同僚の議員の皆様には本当にお世話になってきましたことを、壇上からではございますけれども、心より御礼を申し上げて、私の最後の一般質問を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
溝口知事。
三島議員の御質問、３点ございまして、お答えを申し上げます。
最初の御質問は、持続可能な島根というものについてどういうふうに考えるのか、どのようにしたらいいのかと、こういう御質問でございますが、いろんな角度からの問題の提起がありました。
第１に、１つは中国化をしていくと、格差が拡大をしていく、そういう社会でございますが、そういうものについて日本の現状を見てみますと、当面の話としましては円安、株高の恩恵を受ける輸出関連大企業や富裕層と低所得者や年金生活者、内需型中小企業との間で格差は広がっておるだろうというふうに思いますし、それに連動して、大都市部と地方部との間にも格差が生じておるというふうに思います。
こうした格差に対しましては、国におきまして経済成長の恩恵がそれぞれの家計、中小企業、地方経済にも及ぶような取り組みを続けること、社会的弱者に対して配慮した政策がとられること、地方創生を機に地方の産業振興などを強力に支援をすること、こういうことを県として国に要請をしておりますけども、こういう方向は必要なものでございます。
ただ、議員の問題意識はかなり広いわけでございまして、歴史的にも長い傾向としてこういう問題を捉えられておられるわけでございます。
私も、現代社会はかつてないような大きな変化が起こっている時代だというふうに認識をいつもしております。
それはやはりＩＴなどを中心としました新しい技術革新の爆発が起こっておるわけでございまして、これによって人々の生活の仕方あるいは企業の活動の仕方、そういうものが確実に大きな変化にさらされるようになっておりますし、世界も一体化をして、かつては競争相手でなかったような国が先進国に容易に近づくことができる、そういう社会になっておりまして、大変な大変化が起こっている時代だというふうに思います。
これはまだ相当期間続くだろうと思います。
そういう中で、他方の極では、逆に豊かな自然の中で生活をしたり、穏やかな生活をするということが大切なことだというふうに思う人も非常にふえておるわけでございます。
いろんなものがまだどういう方向に向かい、どういう方向で落ちつくのかわからない時代だというふうに思いますが、そういう中で我々として大事なことは、島根においては島根らしいよさが残るように努力をしていくと、豊かな地域社会が残るように努力をしていく、あるいは豊かな自然が残るように努力をしていくということではないかというふうに思いますし、ただそういう島根も活力のある島根でないといけないというふうに基本的に考えております。
それから第２に、エコロジカル・フットプリントという観点から見た将来世代の取り組みについての議論がございました。
地球全体に人口がふえて、地球１つでは足らないような時代になっておるわけでありまして、やはり世界の人々がこの地球で安心して暮らせるような地球にしなきゃいかんわけでございます。
これも非常にグローバルな問題でございますけども、島根におきましては、島根の地がそういう地であるように、持続可能な循環型の社会を築くような努力をいろんな面でしていかなければならないというふうに思っているところでございます。
そういう意味で、地球温暖化対策でありますとかリサイクルでありますとか、あるいは再生可能エネルギーの拡大を図っていくと、これは県として大事な課題だというふうに認識をしております。
それから、そういう中で人々は、議員の表現ではおりていく生き方ということをおっしゃいましたが、どんどん先端を行くというよりも地元をよく見据えて、我々の周りの環境をよく見て、そういう中で安定した生活、暮らしをつくっていくと、それが大事なことだろうというふうに思います。
私もそういう中で、若い人たちの考え方が非常に変わってきてるということは、ずっと感じておるわけでございまして、これは島根などにとってはありがたいことでございまして、そういう若者が島根に例えば外から来まして、島根の地で心豊かに生活ができるような取り組みも支援をしていかなければならないというふうに考えておるところでございます。
島根の中には古代出雲あるいは石見銀山、隠岐のジオパークなど歴史、文化あるいは豊かな自然、そこから得られる安全・安心な食材、子育ての助けとなる３世代同居、あるいは近くに親戚、家族の人が住んでいるという地でございます。
それは一つの魅力でございます。
こういう魅力を生かしながら、持続可能な島根を築いていきたいというふうに思っておるところでございます。
したがいまして、いずれにしても我々はこの島根を活力ある島根にしておくと、そこで豊かで安心した暮らしができる世界を築いていくということでございまして、やはり島根らしい地域資源を生かして産業振興を進めていくとか、あるいは今ある雇用を守り、さらに雇用をふやす、若者の仕事の場をふやす、そしてそのために欠かせない社会インフラを整備をしていく、こういうことに地道にといいますか、持続的に努めていくということは必要なことだというふうに思います。
私は、住みやすい島根を実現をするために、子育てがしやすく、教育環境に恵まれ、女性が活躍し、高齢者の方々、障がい者の方々も安心して暮らせる社会をつくるように、これからも全力を挙げたいと思います。
私は、住みやすく活力のある地方の先進県島根を目指して、そういう中で持続可能な島根をつくっていきたいと考えておるところでございます。
次に、子ども読書県しまねの取り組みについての御質問でございます。
この取り組みによりまして、県内の学校で人のいる学校図書館が実現をし、子どもたちにとって居心地のよい図書館ができ、たくさんの子どもたちが訪れるようになったというふうに見ております。
図書館は、外の世界に開いた窓のようなものでありまして、子どもたちの未知なるものへの関心を引き起こし、自分の世界あるいは物の見方を広げてくれるわけでございまして、これは子どもたちの心の成長にとって大変大事なことだというふうに考えております。
子どもたちは、読書を通しまして自分の世界を広げ、自分たちの周りでなくいろんな世界があるんだなあと、あるいはいろんな人がいるんだなあと、そういう感覚を身につけておくということが大事なことだろうというふうに思っております。
子どもたちがそうした本に出会う環境をつくることが我々大人の仕事でございまして、これからもそういう方向で努力をしていきたいというふうに思います。
他方で、本の世界だけではいけませんのでありまして、実際の世界とのかかわりも行う必要がありますし、心の成長と同時に身体の成長も大事なわけでございまして、そういう意味で本の世界だけでなく、その周辺にある世界にも子どもたちが足を踏み入れる、関心を持つ、そういう複雑で難しいことでございますけども、幅広い活動ができる子どもたちを育てていくということが必要だろうというふうに思います。
次に、県立図書館についての御質問でございますが、まず県立図書館が日本の建築家協会25周年賞を受賞することができましたのは、利用者の一人として心から喜んでおります。
県立図書館は、周囲の緑豊かな環境と調和した美しいモダンな建物であり、私もいいところだなと思っているところでございます。
また、県立図書館には図書資料の収集、保存、貸し出し、市町村立図書館や学校図書館の支援にとどまらず、県民一人一人が持たれる関心に応えたり、県民が抱える課題解決を支援することを通じまして、地域社会を活性化するような役割を期待をしております。
そのためには、県立図書館は県民の暮らしに役立つよう、積極的に情報提供ができる力をつけていくことが必要だというふうに考えております。
今後とも図書館のあり方につきましては、県民の皆さんの御意見などもお聞きしながら、充実に努めていきたいというふうに思います。
三島議員におかれましては、市議会議員を含め30年に近い議会人としての活動にピリオドを打たれるというお話でございました。
今後におきましても島根のためにも御尽力を賜りますようお願い申し上げまして、御質問のお答えを終了いたします。
藤原教育長。
図書館関係で２点お答えします。
まず、今後の学校図書館活用教育についてです。
国は、学校教育においてどのように学ぶかという学びの質や深まりを重視し、課題の発見と解決に向けて主体的、協働的に学ぶ学習、いわゆるアクティブラーニングと呼ばれておりますけれども、そのアクティブラーニングや、そのための指導方法などを今後充実させていくとしております。
この流れは、県が学校図書館活用教育で展開している、みずから課題を設定し分析、整理しながらまとめて発表するという、課題解決型の学習と方向を同じくするものと考えております。
また、第２期しまね教育ビジョン21に示す知識、技能などの学んだ力と学習意欲など学ぶ力を相互に作用させながら、主体的に学んでいこうとする子どもを育成することとも重なります。
今後とも知識、技能の定着、また学習意欲の向上を実現するとともに、課題の解決に向けて主体的、協働的に学んでいく方法を身につけさせるよう、学校図書館活用教育の充実を図ってまいります。
次に、県立図書館のあり方についての所感をということですが、県立図書館は昭和43年に建築され、開館当初は17万冊の収容能力でした。
築46年が経過していますが、この間、図書の貸し出しはもとより、幅広い分野の本や郷土資料の収集、保存、ビジネス、医療、法律等に関する資料の情報提供など、来館者の声や県全域の利用者の要望に応えるよう努めてきたため、蔵書や資料が年々増加してきております。
そのため、昭和58年に新館の増築や地下に書庫を設置し、収容能力を30万冊にふやしてきました。
その後も書棚の増設、収容能力の高い可動式の書棚の導入、もともと吹き抜けであったホールに書棚を新たに設けるなどの対応を行うことにより、現在は65万冊の収容能力となりましたが、逆に少し窮屈な印象を与えることとなったかもしれません。
今後とも、議員から御指摘いただいたさまざまな課題について検討を進めるとともに、地域社会の活性化に寄与するため、図書館機能の一層の充実に努めます。
そして、利用する人の心が安らぐような空間となるよう努力してまいります。
以上です。
これをもって一般質問を終了します。
以上で本日の議事日程は終了いたしました。
次の本会議は２月26日に第１会議室で一問一答質問を行います。
本日は、これをもって散会いたします。
