これより、本日の会議を開きます。	1
───────────────────	0
まず、書記から諸般の報告をさせます。	1
〔書　記　報　告〕	0
政　推　第　37号	0
平成27年3月6日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　　様	0
福井県知事　西川　一誠	0
追加議案の送付について	0
第385回定例福井県議会に提出する追加議案を別添のとおり送付します。	1
（別　添）	0
第135号議案福井県収用委員会委員任命の同意について	0
───────────────────	0
発議第77号	0
福井県議会委員会条例の一部を改正する条例（案）	0
会議規則第14条第１項の規定により別紙のとおり提出します。	1
平成27年3月9日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　　様	0
提出者　福井県議会議員　　関　　　孝　治	0
賛成者　福井県議会議員　　山　本　正　雄	0
石　橋　壮一郎	0
山　田　庄　司	0
西　本　正　俊	0
細　川　かをり	0
〔別　紙　後　掲〕	0
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
次に、去る２日に開催されました厚生常任委員会において、委員長に田中宏典君、副委員長に山本文雄君が選任されましたので御報告いたします。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
本日の議事日程は、お手元に配付いたしましたとおりと定め、直ちに議事に入ります。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
第１から第76まで	0
まず、日程第１から日程第76までを、会議規則第36条の規定により一括して議題といたします。	1
これらの案件につきましては、各委員会に付託し、既に審査、調査を願っておりますので、ただいまから各委員長より、その審議の経過及び結果について報告を求めることにいたします。	1
よって、報告は、総務教育、厚生、産業及び土木警察の各常任委員会、並びに予算特別委員会の順序に願います。	1
なお、新幹線・地域鉄道調査、原子力発電・防災対策の各特別委員会につきましては、会議規則第40条第３項の規定により、報告書をお手元に配付しておきましたので、それによって御了承願います。	1
総務教育常任委員会委員長小寺君。	1
〔総務教育常任委員会委員長小寺惣吉君登壇〕	0
ただいまから、総務教育常任委員会委員長報告を行います。	1
総務教育常任委員会は、２月27日に委員会を開催し、本委員会に付託されました案件及び議長より調査依頼のありました予算関係議案、並びに所管事務について、慎重に審査をいたしました。	1
以下、主な論点について報告いたします。	1
初めに、教育委員会関係について申し上げます。	1
まず、中高一貫教育について論及があり、高志中学校の入学者選抜について、「他の中学校への影響はないか。	1
また、不合格者に対する配慮が必要ではないか」とただしたのに対し、「中学校区ごとの合格者数は少数であり、影響はないと考える。	1
また、受験のために努力した経験を生かし、生徒が互いに切磋琢磨することで、中学校教育全体が高まるようにしたい」との見解が示されました。	1
さらに、「併設型の実施校をふやす考えはあるか」とただしたのに対し、「併設型は広範囲の地域から生徒が集まることで成果が得られるため、連携型とともに進めていく」との見解が示されました。	1
次に、東京オリンピックのキャンプ誘致について論及があり、「名乗りを上げる市町のめど」をただしたのに対し、「表明はないが、前向きに検討しているところはある。	1
早い段階での意思決定を依頼している」との対応が示されました。	1
さらに、「オリンピックの場合は期間や施設が限られる。	1
受け入れしやすい状況をつくるべき」とただしたのに対し、「福井国体で培われるボランティアのノウハウや整備した施設をベースに誘致していくよう、市町及び各競技団体と取り組んでいる」との対応が示されました。	1
また、新たな福井県教育振興基本計画の策定についての考え方をただしたのに対し、「児童・生徒数の減少や学校再編が進み、大学入試方法も変わる中で、学校や教育内容のあり方が課題となっており、さらなる教育向上の施策等の具体化を検討し、今後議会に示したい」との見解が示されました。	1
このほか、小・中学校の統合に対する考え方及び廃校施設の活用、障害者に配慮したスポーツ施設の整備状況、スクールカウンセラー・スクールソーシャルワーカーの配置及び対応状況などの広範多岐にわたり、見解や対応をただしました。	1
次に、総務部、国体推進局及び選挙管理委員会関係について申し上げます。	1
まず、福井城址の石垣保全について、「傷んだ箇所の補修のみを行うのか。	1
将来的な福井城址を含めた整備についてはどう考えているのか」とただしたのに対し、「県都デザイン戦略に基づき、中長期的な視野で計画的に行っていく。	1
その中で総務部としては、石垣の補修や樹木の剪定等を行っていく」との見解が示されました。	1
次に、福井しあわせ元気国体・大会の施設整備について論及があり、「よい成績をおさめるためには、競技力向上と施設整備の両方が伴わなければならない。	1
施設整備の今後の進め方はどうか」とただしたのに対し、「平成25年度からは、補助金制度を創設して市町への支援も行うなど、整備を進めている。	1
できる限り前倒しして進めていく」との対応と見解が示されました。	1
また、「国体終了後も、大きな大会やプロチーム等の誘致ができるよう整備するべき」とただしたのに対し、「国体は、専門的スポーツの振興や県民へのスポーツ普及も目的としている。	1
国体終了後も施設を活用し、オリンピックのキャンプや各種大会の誘致を行っていきたい」との見解が示されました。	1
このほか、税の滞納整理状況、福井国体における宿泊の対応策などについて、それぞれ見解や対応をただしました。	1
次に、総合政策部、会計局、監査委員及び人事委員会関係について申し上げます。	1
まず、エネルギー新戦略研究推進事業の進捗状況についてただしたのに対し、「フローティング基地でのＬＮＧの受け入れについては、法規制の問題はあるが、安定的な運営が確保でき、埋め立てよりも事業費が少ないとの専門家の意見を得ている。	1
３月にも検討結果をまとめたい」との対応と見解が示されました。	1
委員からは「早期に結論を出し、事業を進めるよう」要望が述べられました。	1
次に、北陸新幹線について論及があり、若狭ルートについて、「12月定例会において、知事は、３年前倒し決定後、直ちに行動を起こすと答弁したが、全く行動していないのではないか」とただしたのに対し、「知事の命を受け、事務レベルで沿線各県へ強く要請してきた。	1
今後、政治レベルで議論されると考える」との対応と見解が示されました。	1
委員からは「知事みずからが直ちに行動を起こすべき」との要望が述べられました。	1
また、用地取得について、「２年間の制約の中、水路や支障物の移転、埋蔵文化財等の課題もあり、人員体制を拡充しても簡単なことではない。	1
どう考えるの」とただしたのに対し、「人員体制の拡充については、長野県の例を十分参考にしている。	1
また、市街地における建物調査を促進するため、３月に県職員を２名、前倒しして増員する。	1
新幹線事業推進連絡会議では、鉄道・運輸機構及び市町と一致協力して全力で取り組むと合意したところである」との対応と見解が示されました。	1
さらに、敦賀駅における乗りかえについて、「便宜をしっかりと要請するべき」とただしたのに対し、「ＪＲ西日本からは、在来線を新幹線のほうへ移動することも考えていると聞いている。	1
しっかりと要求していきたい」との見解が示されました。	1
以上のような審査の結果、議案10件については原案のとおり可決することに決定し、議長より調査依頼のありました予算関係議案については、「適当である」旨報告することに決定いたしました。	1
また、請願・陳情については、お手元の本委員会請願・陳情審査報告書のとおり決定いたしました。	1
以上で、総務教育常任委員会の委員長報告といたします。	1
厚生常任委員会委員長田中宏典君。	0
〔厚生常任委員会委員長田中宏典君登壇〕	0
厚生常任委員会委員長報告をいたします。	1
厚生常任委員会は、３月２日、委員会を開催し、本委員会に付託されました案件、議長より調査依頼のありました予算関係議案、及び所管事務について、慎重に審査をいたしました。	1
以下、主な論点について報告いたします。	1
初めに、安全環境部関係について申し上げます。	1
まず、高浜発電所３・４号機の再稼働について論及があり、「30キロメートル圏の関係自治体が地元同意等の立地自治体並みの対応を求めていることについて、県の所見はどうか」とただしたのに対し、「地元同意等については、原発の建設段階から今日まで長年にわたり、立地自治体が安全を守る中で積み上げてきたものであり、立地県、立地市町にあると考えている」との見解が示されました。	1
このほか、地元同意の判断に向けた今後の原子力規制委員会の審査や地元説明及び県原子力安全専門委員会の安全確認等のスケジュール、福井地裁に対する高浜、大飯原発の運転差しとめ仮処分の申し立てによる影響等をただしたのに対し、それぞれ見解や対応が示されました。	1
次に、県内における再生可能エネルギー導入のあり方について論及があり、「１市町１エネおこしについては予算も少なく、試験的なものにより導入できているとの感覚でしかない。	1
再生可能エネルギーの導入を県民生活に反映できる仕組みとするとともに、予算の対象を防災に限らず拡大してほしい」とただしたのに対し、「再生可能エネルギーについては、１市町１エネおこしの発展も含めて、今後どうあるべきかを検討し、６月補正予算等で対応していく」との見解が示されました。	1
また、需給調整や採算性の確保に慎重な見通しが求められるとの見解を踏まえ、「県が主体的に導入の道筋をつけるべきであり、本県に適した再生可能エネルギーやその導入方法について研究すべき」とただしたのに対し、「本県の自然条件や身の丈に合った導入を進めていく必要がある。	1
委員会における指摘等については、１市町１エネおこしの協議会を通じ、各市町に指導、徹底していく」との対応も示されました。	1
このほか、原子力災害時の一時集合施設における放射線防護対策、半島部における臨時ヘリポートの整備計画、青少年の非行防止対策における新たな対応指針等の必要性、廃炉ビジネスに関する調査結果の早期活用等々について、原子力、防災、環境行政の広範多岐にわたる論及があり、それぞれ見解や対応をただしました。	1
次に、健康福祉部関係について申し上げます。	1
まず、第６期老人福祉・介護保険事業支援計画案について論及があり、「本計画の担い手である介護事業者について、介護報酬の引き下げにより経営が圧迫され、サービスの低下が懸念されるがどうか」とただしたのに対し、「報酬の加算をとることにより従来と同水準を確保できるため、処遇改善の取り組みの見える化などを含めた経営指導を進めていく」との対応が示されました。	1
また、「本計画において進める要介護度改善により報酬が下がることになるが、改善を評価して介護職員の給与に反映できないのか」とただしたのに対し、「他県において、要介護度改善の評価を実施し、介護報酬が下がった分を県が補填している事例などがあるため、６月補正予算に向けて検討していきたい」との対応が示されました。	1
次に、保育士の処遇改善について論及があり、まず、賃金の実態と今後の対応をただしたのに対し、「民間保育所の保育士の平均給与は20万円弱であり、来年度の子ども・子育て新制度による補助単価の３％上乗せが確実に反映されるよう監査等を通じて指導していく」との対応が示されました。	1
これに対し、「女性の県外流出が問題となる中、保育所は女性が多い職場であるため、若い人にとって働きがいがあるよう処遇改善に取り組んでほしい」との要望が述べられました。	1
このほか、新３人っ子応援プロジェクトの継続方針、発達障害児の診療体制のさらなる改善、全国障害者スポーツ大会における競技用具に対する助成、陽子線がん治療センターの外国人患者の受け入れ体制、子育て支援策としての子供医療費窓口無料化等々について、健康・福祉・衛生行政の広範多岐にわたる論及があり、それぞれ見解や対応をただしました。	1
以上のような審査の結果、議案10件については、原案のとおり可決することに決定し、議長より調査依頼のありました予算関係議案については、「適当である」旨報告することに決定いたしました。	1
また、請願・陳情については、お手元の本委員会請願・陳情審査報告書のとおり決定いたしました。	1
以上、厚生常任委員会の委員長報告といたします。	1
産業常任委員会委員長畑君。	0
〔産業常任委員会委員長畑　孝幸君登壇〕	0
産業常任委員会委員長の畑孝幸でございます。	1
委員長報告を行います。	1
産業常任委員会は、２月27日に委員会を開催し、本委員会に付託されました案件及び議長より調査依頼のありました予算関係議案、並びに所管事務について、慎重に審査をいたしました。	1
以下、主な論点について報告いたします。	1
初めに、産業労働部及び労働委員会関係について申し上げます。	1
まず、予算関係議案のうちプレミアム商品券発行支援事業について論及があり、「この事業を一過性にしないためにどのように取り組むのか」とただしたのに対し、「スマートフォンを使った地元商店、商品の検索システムの作成や、商工団体による集客イベントの開催等によりリピーターをふやし、消費拡大につなげたい」との見解が示されました。	1
次に、「商品券の利用範囲を地元の小規模小売店に限定するのか」とただしたのに対し、「各市町が発行する商品券は、地元利用を前提に、具体的な店舗については、各市町が商工団体等と協議して選定する。	1
県が応援する商品券は、地元の小規模店に限定している」との見解が示されました。	1
また、「飲食店など具体的な店舗を示して、商品券が幅広く使われるよう努めてほしいがどうか」とただしたのに対し、「市町に対して、販売促進のための広報費に助成することとしている」との対応が示されました。	1
これに対して、「インターネットを使わない高齢者にもわかるように広報してほしい」との要望が述べられました。	1
次に、ふくいの老舗企業チャレンジ応援事業について、「対象となる老舗企業の要件と支援の内容はどのようなものか」とただしたのに対し、「創業30年以上の小規模企業を対象とし、地域で愛されている和菓子店、造り酒屋などの改装に利用できる」との見解が示されました。	1
また、「この事業の補助金と制度融資等との併用はできるのか」とただしたのに対し、「可能であり、商工会議所等で支援の組み合わせについて相談体制をとる」との見解が示されました。	1
このほか、ふくいオープンイノベーション推進機構について、福井経済新戦略の見直しの方向性について等々、広範多岐にわたり、それぞれ見解や対応をただしました。	1
次に、観光営業部関係について申し上げます。	1
まず、ミラノ国際博覧会への出展について論及があり、「出展に当たって、これまでの県とイタリアとのつながりをどのように生かすのか」とただしたのに対し、「過去、県のミラノ事務所を設置していたことや、イタリア料理の講師招聘によるつながりなどのネットワークを生かして出展準備を進めたい」との見解と対応が示されました。	1
また、「禅と精進料理をＰＲするのであれば、安易なイミテーションではなく、永平寺町や本山とも連携して本物を提供してほしい」との要望が述べられました。	1
次に、福井県観光新戦略案について論及があり、「目標数字の1,300万人の根拠は何か。	1
また、この戦略により県民の暮らしがどのように変わるのか」とただしたのに対し、「県内観光客が20％増加するなどして試算したが、毎年、新戦略の進捗状況を検証する中で、必要に応じて目標数値の見直しも検討する。	1
県民の暮らしについては、パンフレットの作成や説明会の開催を通じて、交流人口の拡大や地域活力の維持・向上につながることを説明していきたい」との見解と対応が示されました。	1
また、「観光施策は市町ごとに偏りのないものにしてほしい」、「外国人観光客の誘致は、国別や世代、エリアごとのニーズを把握して対応してほしい」との要望が述べられました。	1
このほか、ふるさと福井移住定住促進機構の体制や市町との連携について等々、広範多岐にわたり、それぞれ見解や対応をただしました。	1
次に、農林水産部関係について申し上げます。	1
まず、予算関係議案のうち、木質バイオマス発電用燃料供給拡大支援事業について論及があり、「木質バイオマス発電の燃料となる間伐材の搬出計画については、机上の計画ではいけない。	1
現実的な政策や将来に向けての方針を検討すべきと考えるがどうか」とただしたのに対し、「木質バイオマス発電は林業を変える起爆剤となり、木にかかわる人々の環境を変える。	1
全ての関係者が考え方を変えていく必要がある。	1
住宅等での県産材の需要拡大も図りながら、現場と机上がマッチするよう進めていく」との見解が示されました。	1
また、「木質バイオマス発電からの排熱を利用した農業ハウスについての具体的な取り組みはどうなっているか」とただしたのに対し、「現在、大野市やＪＡ、農林総合事務所で栽培する作物の検討を進めている」との対応が示されました。	1
次に、農協改革について論及があり、「県と県中央会や単協との関係に影響はないのか」とただしたのに対し、「県と県中央会との関係に大きな変化はないと考えているが、一方で農協には自主性の発揮が求められていることから、県下一円で進める施策と地域ごとに進める施策の両面が必要になる」との見解が示されました。	1
このほか、中山間地域における果樹栽培の導入について、水産加工施設の進捗状況について等々、広範多岐にわたり、それぞれ見解や対応をただしました。	1
以上のような審査の結果、議案４件については原案のとおり可決することに決定し、議長より調査依頼のありました予算関係議案については、「適当である」旨報告することに決定いたしました。	1
また、請願・陳情については、お手元の本委員会請願・陳情審査報告書のとおり決定いたしました。	1
以上、産業常任委員会の委員長報告といたします。	1
土木警察常任委員会委員長島田君。	1
〔土木警察常任委員会委員長島田欽一君登壇〕	0
土木警察常任委員会委員長報告をいたします。	1
土木警察常任委員会は、３月２日に委員会を開催し、本委員会に付託されました案件、議長より調査依頼のありました予算関係議案、及び所管事務について、慎重に審査をいたしました。	1
以下、主な論点について報告いたします。	1
初めに、公安委員会関係について申し上げます。	1
まず、第39号議案福井県地方警察職員定数条例の一部改正について論及があり、「本県の治安情勢は改善しているとのことであるが、今回の警察官の増員は、原発立地県としてテロ対策に重点を置いて行われるものなのか」とただしたのに対し、「国から示された、ストーカーやＤＶなどの人身安全関連事案対策の強化を目的として増員する」との見解が示されました。	1
これに対し、「県警察独自のニーズに応じて人員を配置する柔軟性はないのか」とただしたのに対し、「県下の治安情勢に応じて、県警察独自に警察職員の配置を見直している。	1
今後、県警察としても、テロ対策等で人員増強が必要であると判断すれば、国に対して要求していく」との見解と対応が示されました。	1
次に、少年犯罪の未然防止について論及があり、「少年の非行などの問題行動について、関係機関とどのように連携し、情報を把握しているのか」とただしたのに対し、「平成25年３月に警察本部長と教育長が協定を結び、福井県学校・警察連絡制度を運用しているほか、県や市町の青少年問題協議会などとケース検討会等を実施し、情報共有を図っている」との対応が示されました。	1
さらに、「地域が少年の問題行動を把握している場合もあり、気軽に相談できる窓口があるとよい。	1
子供版のシェルターがあるとよいのではないか」とただしたのに対し、「県民に対し、警察安全相談の専用電話を広報している。	1
少年専門の相談については、警察本部の少年課で少年相談を受けているので、県民に広めていきたい」との対応と見解が示されました。	1
このほか、自転車の運転による交通の危険防止のための講習、信号機の新設、インターネット上の有害情報の規制、不法改造されたエアガンの規制、交番移転に伴う地元住民との意見交換等々、警察行政の広範多岐にわたる論及があり、それぞれ見解と対応をただしました。	1
次に、土木部関係について申し上げます。	1
まず、中部縦貫自動車道について論及があり、「本県は、道路、鉄道ともに石川県の後塵を拝しており、格差を縮めない限り発展は望めない。	1
平成34年度の北陸新幹線敦賀開業にあわせて大野油坂道路の全線開通を目指すとのことだが、年間平均で約150億円の予算を確保する必要があり、実現の見通しは立っているのか」とただしたのに対し、「大野?大野東間の新規事業化の手続に着手し、事業化のめどが立ったので、用地の取得や事業の調整に努め、国に対しても強く要望していく。	1
県負担金はふえるが、平成34年度の全線開通を目指して努力していく」との見解と対応が示されました。	1
また、道路改良事業について論及があり、「中部縦貫自動車道などの高規格幹線道路の整備促進にとどまらず、既存の道路についても、本県を代表する観光地に接続する道路など、県全体として経済効果が見込まれる道路は優先的に整備すべきではないか」とただしたのに対し、「高規格幹線道路のネットワーク整備、地域の活性化、県民の安全・安心の確保の３点から優先順位をつけて整備している。	1
観光や工場立地に必要な道路についても、地域活性化につながることから、重点的に整備を進めている」との見解と対応が示されました。	1
さらに、道の駅について論及があり、「道の駅「結の故郷(仮称)」が重点道の駅に選定されたが、防災などの機能を拡充するのであれば、国、県、大野市のそれぞれに果たすべき役割があると思われる。	1
県の役割は何か」とただしたのに対し、「平成27年度中に国、県、市が協議して具体的な構想を決定する予定である。	1
県としては、駐車場などの整備に加え、どのような支援が可能であるか検討していく」との見解が示されました。	1
このほか、消雪設備の整備状況、福井港北防砂堤の延伸、新九頭竜橋の工期短縮、危険な空き家の除去、道路の維持管理に係る予算の確保等々について、土木行政の広範多岐にわたる論及があり、それぞれ見解と対応をただしました。	1
以上のような審査の結果、議案４件については、原案のとおり可決することに決定し、議長より調査依頼のありました予算関係議案については、「適当である」旨報告することに決定いたしました。	1
以上、土木警察常任委員会の委員長報告といたします。	1
予算特別委員会委員長中川君。	1
〔予算特別委員会委員長中川平一君登壇〕	0
予算特別委員会委員長報告をいたします。	1
予算特別委員会は、２月25日の本会議において付託を受けました議案及び付議事件である、県財政の運営及び県政上重要な案件について審査を行いました。	1
議案については、付託後、議長を通じ各常任委員会に対し部局別質疑・調査を依頼し、その調査結果の報告を受けて３月５日に委員会を開催し、慎重に審査を行いました。	1
審査の結果、第１号議案から第19号議案まで、及び第108号議案から第128号議案までの計40件については、原案のとおり可決することに決定したのであります。	1
以下、議論が集中した点について御報告いたします。	1
北陸新幹線についてであります。	1
まず、福井先行開業について知事の見解をただしたのに対し、「先行開業に伴い経済波及効果が早期に発現することは本県の発展にとって重要であり、県としては、地元としてできるさまざまなことについて最大限努力していく」との見解が示され、委員からは、福井先行開業に必要な施設整備や経費等について質問がなされました。	1
また、敦賀以西のルート問題については、若狭ルート実現に向けた沿線各府県への要請について知事の決意をただすとともに、県内分の距離、工事費についてただしたのに対し、「国において公表はされていないが、敦賀?大阪間で約120キロメートル、建設費は約１兆円と見込まれる。	1
そのうち本県区間は延長約50キロメートル、建設費は約4,000億円と考えている」との回答がなされました。	1
このほか、新幹線開業に伴う並行在来線の第三セクター化について、第三セクター化後の料金などについて県民への周知を図るよう要望がなされました。	1
次に、人口減少対策についてであります。	1
まず、若者の県外流出対策について、委員より、若者に魅力ある産業や雇用の創出、県内大学の地元入学枠の拡大や学部の新設について提言がなされました。	1
また、ふるさとふくいの創生対策として補正予算に計上されている、迷惑ありがた縁結び地域・職域拡大事業、新ふくい３人っ子応援プロジェクトについても県の対応をただしたのであります。	1
次に、観光新戦略及び地域版創生戦略の策定についてであります。	1
まず、今回取りまとめられた観光新戦略案について論及があり、「前回の計画を総括した上で方針を策定したのか、観光客入り込み数や観光消費額など基本データの確認、検証をしたのか、正しい情勢分析をしているのか」について県の対応をただすとともに、「観光を活性化する目的は、福井県を豊かにすることであり、観光で地域が生きてくることである。	1
そのためには、外貨を稼ぐこと、雇用をふやすこと、これらにより県民が安心して暮らせることが観光の最も重要な視点である。	1
今議会での議論を踏まえて見直すつもりはあるのか」とただしたのに対し、知事より、「最終的にはまだ策定していない。	1
議会の御意見、また全市町、団体、パブリックコメントの意見などを踏まえ、必要な見直しをしていく」との見解が示されました。	1
また、地方版創生戦略を策定するに当たっては、子どもを産み育て安心して暮らせる、そして経済・雇用を回していくことにより持続可能な福井県をつくるために、じっくりと地に足をつけたスタイルを全ての政策に貫徹してほしいとの要望がなされました。	1
次に、原子力行政については、高浜原子力発電所３・４号機の再稼働に関し、原子力安全専門委員会の県への助言内容、また、原子力災害時の避難計画の検証などについて県の対応をただすとともに、意見が述べられました。	1
次に、農業行政についてであります。	1
国が進める農協改革について知事の見解を求めたのに対し、「今回の改革の、いわゆるもうかる農業という方向は大事であると思っている。	1
押さえるべきことは、健康で豊かな福井の暮らしのためには、地方が有する土地や水といった貴重な資源を守り、我々が安全でおいしい食べ物を食べられることである。	1
そのためには、農業は教育、福祉、観光などあらゆる分野と結びついた、新しい総合産業化に向けて努力していく必要がある」との見解が示されました。	1
委員からは、「国の予算や計量評価額からみても、農林水産業が国を守る大きな機能を発揮していることが証明されており、農業者自身も、人間の生命、自然を維持し、守っていく産業であることを自覚している。	1
単に利益を上げればよい、農地がもうけるための手段であるという意識からは別次元のものであるという理念は、国、地方行政にも理解されていると考える。	1
今回の改革は少し行き過ぎている感じがする」との意見が述べられ、あわせて、今回の改革による農協の監査体制の見直しについて県の考えをただしました。	1
このほか、中山間地域の園芸振興、鳥獣害対策、木質バイオマス発電について、県の対応をただしたのであります。	1
次に、防災対策についてであります。	1
土砂災害警戒区域等への対応について、特別警戒区域の指定や指定に伴うさまざまな課題への県の対応をただしました。	1
また、本県におけるタイムラインの導入、自主防災組織の組織率の向上について意見や提言がなされました。	1
土木行政については、道路整備についてさまざまな意見が述べられ、福井外環状道路の整備、県道福井加賀線の利用と安全対策、国道416号バイパス事業の整備見通しについて県の対応をただしました。	1
このほか、県都デザイン戦略、地域公共交通網形成計画策定の促進、急激な円安への対応、準看護師のスキルアップへの支援、介護報酬改定に伴う課題等への対応、高志中高一貫校の教育目標など広範多岐にわたり論及があり、それぞれ理事者の見解と対応をただしました。	1
以上、申し上げまして、予算特別委員会の委員長報告といたします。	1
───────────────────	0
新幹線・地域鉄道調査特別委員会審査報告書	0
１　審査期日及び場所	0
平成27年３月４日（水）　第１委員会室	0
２　出席委員	0
山本　芳男　委員長　外６名	0
３　付議事件審査の概要	0
本委員会は、付議事件である「新幹線建設促進および地域鉄道活性化のための調査」について	0
審査を行った。	1
初めに、理事者より「北陸新幹線の整備促進」「福井鉄道とえちぜん鉄道の相互乗り入れ」	0
「福井鉄道の路面電車走行空間快適化事業及び西口駅前広場への延伸」並びに「えちぜん鉄道	0
と福井鉄道の利用者数」についての報告を聴取した後、審査に入り、理事者の見解と対応をた	0
だした。	1
その審査の過程において、各委員より論及のあった主な内容は、次のとおりである。	1
（１）並行在来線を含む北陸新幹線の建設促進について	0
北陸新幹線金沢─敦賀間開業３年前倒しへの対応について、委員より「福井市内の用地取	0
得については、厳しい問題があると感じている。	1
３年前倒しにより、事業継続や住宅移転を	0
含めて、タイムスケジュールをどう考えているのか。	1
整備新幹線の用地取得の条件は厳しく、	0
必要な部分だけ取得し、残地は目減りする分しか補償しないが、地権者に理解されているの	0
か」とただしたのに対し、理事者より「福井市啓蒙地区については、設計協議を終え、用地	0
測量の発注をしている。	1
夏以降には用地協議に入っていけるのではないかと考えている。	1
平	0
成28年度中には撤去していただき、更地化したい。	1
住民説明会時に地権者が来られるのが一	0
番良いが、要望により地権者を集めたり、来られていない地権者を個別に訪ねるなどして説	0
明しているところもある」との見解と対応が示された。	1
これに対して、さらに委員より「８月までに徹底的に説明して、理解していただくように	0
しないと、トラブルが起きた場合、時間的に難しくなる。	1
夏までに福井先行開業が決定し、	0
さらに前倒しとなった場合にどう対応するのか。	1
地権者にはいろいろな業態があり、それぞ	0
れ違った事情を抱えており、それを掌握して、十分な信頼関係をつくってほしい。	1
全庁体制	0
で取り組んでほしい」との要望が述べられた。	1
また、九頭竜川橋梁の工事について、委員より「当初８?９年かかると聞いていたが、３	0
年前倒しにより、いつまでに完成しないといけないのか。	1
また、国内初の一体橋であるが、	0
工法は決まっているのか」とただしたのに対し、理事者より「平成31年度には完成する必要	0
があると考えている。	1
鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行った九頭竜川橋梁を含めた森田	0
地区高架橋工事の入札公告では工期が60か月とされており、平成31年度末までの工期となる。	1
具体的な施工方法については、業者が決まってから、機構と業者の協議によると考えられ	0
る」との見解が示された。	1
さらに、敦賀以西ルート問題について、委員より「知事は、12月定例会で、福井県がリー	0
ダーシップを取れるように、直ちに行動を起こしたいと答弁をした。	1
当委員会でも知事に早	0
く京都府知事へ説明しに行っていただくよう要望したが、どうなっているのか」とただした	0
のに対し、理事者より「事務レベルで群馬、長野、新潟、富山、石川、京都の各府県と関西	0
広域連合へ赴き、福井県としては若狭ルートを主張していること及び時間短縮効果が最大で	0
あり、乗り換えが生じないという若狭ルートの優れている点について強く説明してきた。	1
今	0
後は、知事または副知事において政治的な立場のところで協議がなされ、また、与党整備新	0
幹線建設推進プロジェクトチーム（与党ＰＴ）での議論において、意見が聴取されるのでは	0
ないかと考えている」との対応と見解が示された。	1
これに対し、委員より「若狭ルートは特に京都府知事がポイントであるので、与党ＰＴが	0
議論に入る前に、福井県と京都府の間で若狭ルートにおける関係性をしっかり確立しておい	0
てもらいたい」との要望が述べられた。	1
そのほか、「与党ＰＴでの福井先行開業検討に係る県の対応」について意見が述べられ、	0
理事者の見解と対応をただした。	1
（２）福井鉄道、えちぜん鉄道等の地域鉄道の活性化について	0
えちぜん鉄道の利用促進について、委員より「３月１日に中部縦貫自動車道が北陸自動車	0
道と直結し、今後は奥越の道路状況が改善されることから、えちぜん鉄道の勝山永平寺線は	0
利用者増加が見込めなくなる。	1
高齢になると九頭竜川を歩いて渡る体力がなくなるので、勝	0
山駅から九頭竜川を渡って、勝山市街地に鉄道を延伸すれば、高齢者の利用増が見込まれる	0
と思う。	1
高齢者対策として取り組むべきではないか」とただしたのに対し、理事者より「九	0
頭竜川を渡る鉄道が敷設できるのか、傾斜のある勝山のまちなかを電車が走れるのかといっ	0
た課題がある。	1
これからの高齢化対策もあり、今後、十分研究していきたい」との見解と対	0
応が示された。	1
また、委員より、今後の新型ＬＲＶの導入計画についてただしたところ、理事者より「福	0
井鉄道では、平成24年度にオレンジの車両を、今年度はライトブルーの車両を入れた。	1
えち	0
ぜん鉄道も相互乗り入れに合わせて黄色の車両を入れる。	1
今後、福井鉄道は更に２編成を来	0
年度、再来年度で国体までに導入する。	1
専門家の意見も聞き、車両の色を変えることでまち	0
に変化が出て、色の違いを楽しんでいただくことにより利用者もふえる。	1
福井鉄道の残り２	0
編成の色については検討していきたい」との見解が示された。	1
そのほか、「県外からのサンドーム福井利用者へのサービス向上のための福井鉄道新駅の	0
設置」等について意見が述べられ、理事者の見解ただした。	1
以上のとおり、中間報告をいたします。	1
平成27年3月9日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
新幹線・地域鉄道調査特別委員会	0
委員長　　山　本　芳　男	0
───────────────────	0
原子力発電・防災対策特別委員会審査報告書	0
１　審査期日及び場所	0
平成27年３月３日（火）　第２委員会室	0
２　出席委員	0
吉田　伊三郎　委員長　外７名	0
３　付議事件審査の概要	0
本委員会は、付議事件である「原子力発電に係る諸課題（エネルギー研究開発拠点化計画を	0
含む）についての調査に関すること」、「防災対策の総合的、計画的な推進のための調査に関	0
すること」について審査を行った。	1
初めに、理事者より「エネルギー研究開発拠点化計画」「原子力行政」「原子力防災」「嶺	0
南地域の経済情勢」について報告を聴取した後、審査に入り、理事者の見解と対応をただした。	1
その審査の過程において各委員より論及のあった主な内容は、次のとおりである。	1
（１）原子力発電所の再稼働に対する国民理解の促進について	0
委員より、再稼働の同意の地元の範囲について論及があり、「再稼働の地元同意は、法律	0
や協定に基づくものではない」「国が、地元の理解を得て再稼働を進める中で、地元を立地	0
県と立地市町であると示している」との見解が示された。	1
また、「本県が再稼働の同意の範囲を立地県と立地市町であると強調することにより、国	0
民感情として、本県が再稼働に前のめりであるかのような印象を持たれたり、再稼働に対す	0
る道義的責任があると思われたりすることのないようにしなければならない」との意見が述	0
べられたのに対し、「国、事業者が再稼働の意味をしっかり説明し、国民の理解を得ること	0
が大切である」「原子力の安全確保は、国の一元的責任で行われており、県は、事業者や国	0
の安全対策を監視・確認する立場である。	1
本県は、再稼働に対して前のめりではなく、今回	0
の再稼働の問題に関しても、こうした観点で十分慎重に対応していく」との対応が示された。	1
このほか、より広い範囲の人々が情報を共有し、意見を述べることができる体制づくりに	0
ついても要望がなされた。	1
（２）原子力規制委員会による原子力発電所立地地域の実情の理解について	0
先日、原子力規制委員会委員長が、立地自治体に安全神話を信じたいという意識があり、	0
意識改革が必要であるといった発言をしたとの報道があったことについて、「このような発	0
言がひとり歩きすることにより、世論は本県に安全神話があるかのように見るようになり、	0
公正公平な議論ができなくなってしまう。	1
誤解を解く取り組みが必要であり、知事と原子力	0
規制委員会委員長が意見交換をする場を設けるなどすべきではないか」とただしたのに対し、	0
「立地地域の実情については、原子力規制委員会に対して事務方として繰り返し伝えている	0
が、同委員会委員長まで届いていないのが実態である。	1
原子力規制委員会は現場に出て実情	0
を把握する努力が必要であり、今後も同様のはたらきかけを行っていく」との対応が示され	0
た。	1
（３）原子力発電所の長期運転停止に伴う影響について	0
嶺南の経済雇用情勢について言及があり、委員より「国は地方創生を進めている中、嶺南	0
に合った取り組みが必要ではないか」との意見が述べられた。	1
また、原子力発電所の安全確保にも技術者は必要であることから、技術者の人材流出はな	0
いかただしたのに対し、「経営者の方々には雇用だけは守っていきたいとの意思があると聞	0
いており、人材流出という状況にはない」との見解が示された。	1
また、一般家庭における電気料金について、「現時点でも、関西電力管内では北陸電力管	0
内よりも電気料金が高いが、関西電力は電気料金の値上げを国に申請しており、関西電力管	0
内である美浜町以西では、原子力発電所の立地地域でありながら、さらに負担を強いられる	0
ことになる」として、県に対し、支援策の検討を求めた。	1
このほか、「原子力発電所の再稼働に関する住民説明の方法」「広域避難訓練における他	0
府県との連携と本県のリーダーシップ」「安定ヨウ素剤の事前配布状況」「県の事故対応の	0
明確化による安心の確保」「世界における原子力発電の動向」等について、理事者の見解と	0
対応をただした。	1
以上のとおり、中間報告をいたします。	1
平成27年3月9日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
原子力発電・防災対策特別委員会	0
委員長　　吉　田　伊三郎	0
───────────────────	0
平成27年2月27日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
総務教育常任委員会	0
委員長　　小　寺　惣　吉	0
委員会審査報告書	0
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、会議規則第76条の規定によ	0
り報告します。	1
記	0
（平成27年度関係）	0
┌──────┬───────────────────────────────┬─────┐	0
│　議案番号　│　　　　　　　　件　　　　　　　　　　　　　名　　　　　　　　│審査の結果│	0
├──────┼───────────────────────────────┼─────┤	0
│第20号議案　│福井県手数料徴収条例の一部改正について　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第21号議案　│外郭団体の健全な運営の確保を図るための議会のかかわり方を　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│定める条例および地方自治法施行令第百五十二条第一項第三号　　　│　　　　　│	0
│　　　　　　│の規定による知事の調査等の対象となる法人を定める条例の一　　　│　　　　　│	0
│　　　　　　│部改正について　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第22号議案　│福井県行政手続条例の一部改正について　　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第23号議案　│福井県知事の権限に属する事務の処理の特例に関する条例の一　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│部改正について　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第24号議案　│福井県若狭湾エネルギー研究センターの設置および管理に関す　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│る条例の一部改正について　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第35号議案　│福井県教育委員会の委員の定数を定める条例等の一部改正につ　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│いて　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第36号議案　│福井県奨学育英資金貸付基金条例の一部改正について　　　　　　　│原案可決　│	0
│第37号議案　│福井県立学校職員定数条例の一部改正について　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第38号議案　│市町立学校県費負担教職員定数条例の一部改正について　　　　　　│原案可決　│	0
│第41号議案　│包括外部監査契約の締結について　　　　　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
└──────┴───────────────────────────────┴─────┘	0
───────────────────	0
平成27年3月2日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
厚生常任委員会	0
委員長　　田　中　宏　典	0
委員会審査報告書	0
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、会議規則第76条の規定によ	0
り報告します。	1
記	0
（平成27年度関係）	0
┌──────┬───────────────────────────────┬─────┐	0
│　議案番号　│　　　　　　　　件　　　　　　　　　　　　　名　　　　　　　　│審査の結果│	0
├──────┼───────────────────────────────┼─────┤	0
│第25号議案　│鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部改正に伴う関　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│係条例の整理に関する条例の制定について　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第26号議案　│福井県指定居宅サービス等の事業の人員、設備および運営の基　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│準等に関する条例の一部改正について　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第27号議案　│福井県指定介護予防サービス等の事業の人員、設備および運営　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│の基準等に関する条例の一部改正について　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第28号議案　│福井県指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備および運営　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│の基準等に関する条例の一部改正について　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第29号議案　│福井県指定障害児通所支援の事業等の人員、設備および運営の　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│基準等に関する条例の一部改正について　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第30号議案　│食品衛生法施行条例の一部改正について　　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
└──────┴───────────────────────────────┴─────┘	0
（平成26年度関係）	0
┌──────┬───────────────────────────────┬─────┐	0
│　議案番号　│　　　　　　　　件　　　　　　　　　　　　　名　　　　　　　　│審査の結果│	0
├──────┼───────────────────────────────┼─────┤	0
│第 129号議案│福井県消費者行政活性化基金条例の一部改正について　　　　　　　│原案可決　│	0
│第 130号議案│福井県地域自殺対策緊急強化基金条例の一部改正について　　　　　│原案可決　│	0
│第 131号議案│福井県安心こども基金条例の一部改正について　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第 134号議案│権利の放棄について　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
└──────┴───────────────────────────────┴─────┘	0
───────────────────	0
平成27年2月27日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
産業常任委員会	0
委員長　　畑　　　孝　幸	0
委員会審査報告書	0
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、会議規則第76条の規定によ	0
り報告します。	1
記	0
（平成27年度関係）	0
┌──────┬──────────────────────────────┬──────┐	0
│　議案番号　│　　　　　　　　件　　　　　　　　　　　　　　名　　　　　　　│審査の結果│	0
├──────┼───────────────────────────────┼─────┤	0
│第31号議案　│福井県産業情報センターの設置および管理に関する条例の一部　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│改正について　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第32号議案　│福井県中小企業支援資金貸付金特別会計条例の制定について　　　　│原案可決　│	0
│第33号議案　│福井県工業技術センター使用料および手数料徴収条例の一部改　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│正について　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第34号議案　│福井県就農支援資金貸付金特別会計条例の廃止について　　　　　　│原案可決　│	0
└──────┴───────────────────────────────┴─────┘	0
───────────────────	0
平成27年3月2日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
土木警察常任委員会	0
委員長　　島　田　欽　一	0
委員会審査報告書	0
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、会議規則第76条の規定によ	0
り報告します。	1
記	0
（平成27年度関係）	0
┌──────┬───────────────────────────────┬─────┐	0
│　議案番号　│　　　　　　　　　件　　　　　　　　　　　　　名　　　　　　　│審査の結果│	0
├──────┼───────────────────────────────┼─────┤	0
│第39号議案　│福井県地方警察職員定数条例の一部改正について　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第40号議案　│福井県公安委員会等手数料徴収条例の一部改正について　　　　　　│原案可決　│	0
└──────┴───────────────────────────────┴─────┘	0
（平成26年度関係）	0
┌──────┬───────────────────────────────┬─────┐	0
│　議案番号　│　　　　　　　　件　　　　　　　　　　　　　名　　　　　　　　│審査の結果│	0
├──────┼───────────────────────────────┼─────┤	0
│第 132号議案│土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│法律の一部改正に伴う関係条例の整理に関する条例の制定につ　　　│　　　　　│	0
│　　　　　　│いて　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第 133号議案│河内川ダム建設工事(ダム本体工事)請負契約の変更について　　　　│原案可決　│	0
└──────┴───────────────────────────────┴─────┘	0
───────────────────	0
平成27年3月5日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
予算特別委員会	0
委員長　　中　川　平　一	0
委員会審査報告書	0
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、会議規則第76条の規定によ	0
り報告します。	1
記	0
（平成27年度関係）	0
┌──────┬───────────────────────────────┬─────┐	0
│　議案番号　│　　　　　　　　件　　　　　　　　　　　　　名　　　　　　　　│審査の結果│	0
├──────┼───────────────────────────────┼─────┤	0
│第１号議案　│平成27年度福井県一般会計予算　　　　　　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第２号議案　│平成27年度福井県公債管理特別会計予算　　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第３号議案　│平成27年度福井県用品等集中管理事業特別会計予算　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第４号議案　│平成27年度福井県災害救助基金特別会計予算　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第５号議案　│平成27年度福井県母子父子寡婦福祉資金貸付金特別会計予算　　　　│原案可決　│	0
│第６号議案　│平成27年度福井県中小企業支援資金貸付金特別会計予算　　　　　　│原案可決　│	0
│第７号議案　│平成27年度福井県沿岸漁業改善資金貸付金特別会計予算　　　　　　│原案可決　│	0
│第８号議案　│平成27年度福井県林業改善資金貸付金特別会計予算　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第９号議案　│平成27年度福井県県有林事業特別会計予算　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第10号議案　│平成27年度福井県用地先行取得事業特別会計予算　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第11号議案　│平成27年度福井県駐車場整備事業特別会計予算　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第12号議案　│平成27年度福井県港湾整備事業特別会計予算　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第13号議案　│平成27年度福井県下水道事業特別会計予算　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第14号議案　│平成27年度福井県証紙特別会計予算　　　　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第15号議案　│平成27年度福井県病院事業会計予算　　　　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第16号議案　│平成27年度福井県臨海工業用地等造成事業会計予算　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第17号議案　│平成27年度福井県工業用水道事業会計予算　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第18号議案　│平成27年度福井県水道用水供給事業会計予算　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第19号議案　│平成27年度福井県臨海下水道事業会計予算　　　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
└──────┴───────────────────────────────┴─────┘	0
（平成26年度関係）	0
┌──────┬───────────────────────────────┬─────┐	0
│　議案番号　│　　　　　　　　件　　　　　　　　　　　　　名　　　　　　　　│審査の結果│	0
├──────┼───────────────────────────────┼─────┤	0
│第 108号議案│平成26年度福井県一般会計補正予算（第４号）　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第 109号議案│平成26年度福井県公債管理特別会計補正予算（第１号）　　　　　　│原案可決　│	0
│第 110号議案│平成26年度福井県用品等集中管理事業特別会計補正予算（第１　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│号）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第 111号議案│平成26年度福井県災害救助基金特別会計補正予算（第１号）　　　　│原案可決　│	0
│第 112号議案│平成26年度福井県母子寡婦福祉資金貸付金特別会計補正予算　　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│（第１号）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第 113号議案│平成26年度福井県中小企業支援資金貸付金特別会計補正予算　　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│（第１号）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第 114号議案│平成26年度福井県沿岸漁業改善資金貸付金特別会計補正予算　　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│（第１号）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第 115号議案│平成26年度福井県林業改善資金貸付金特別会計補正予算（第１　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│号）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第 116号議案│平成26年度福井県県有林事業特別会計補正予算（第１号）　　　　　│原案可決　│	0
│第 117号議案│平成26年度福井県用地先行取得事業特別会計補正予算（第１　　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│号）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第 118号議案│平成26年度福井県駐車場整備事業特別会計補正予算（第１号）　　　│原案可決　│	0
│第 119号議案│平成26年度福井県港湾整備事業特別会計補正予算（第１号）　　　　│原案可決　│	0
│第 120号議案│平成26年度福井県下水道事業特別会計補正予算（第１号）　　　　　│原案可決　│	0
│第 121号議案│平成26年度福井県証紙特別会計補正予算（第１号）　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第 122号議案│平成26年度福井県病院事業会計補正予算（第２号）　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第 123号議案│平成26年度福井県臨海工業用地等造成事業会計補正予算（第２　　　│原案可決　│	0
│　　　　　　│号）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　│	0
│第 124号議案│平成26年度福井県工業用水道事業会計補正予算（第２号）　　　　　│原案可決　│	0
│第 125号議案│平成26年度福井県水道用水供給事業会計補正予算（第２号）　　　　│原案可決　│	0
│第 126号議案│平成26年度福井県臨海下水道事業会計補正予算（第２号）　　　　　│原案可決　│	0
│第 127号議案│平成26年度福井県一般会計補正予算（第５号）　　　　　　　　　　│原案可決　│	0
│第 128号議案│平成26年度福井県県有林事業特別会計補正予算（第２号）　　　　　│原案可決　│	0
└──────┴───────────────────────────────┴─────┘	0
───────────────────	0
平成27年2月27日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
総務教育常任委員会	0
委員長　　小　寺　惣　吉	0
請願・陳情審査報告書	0
本委員会に付託を受けた請願・陳情を審査の結果、下記のとおり決定したので会議規則第93条第	0
１項の規定により報告します。	1
記	0
┌───────┬───────────────────────────┬────┬─────────┐	0
│請願・陳情番号│　　　　　件　　　　　　　　　　　　　　　名　　　　　│審査結果│経過及び結果の報告│	0
├───────┼───────────────────────────┼────┼─────────┤	0
│請願第65号　　│ＴＰＰ交渉に関する意見書提出を求める請願　　　　　　　│不採択　│　　　　　　　　　│	0
│陳情第47号　　│地方財政の充実・強化を求める意見書提出に関する陳情　　│継続審査│　　　　　　　　　│	0
└───────┴───────────────────────────┴────┴─────────┘	0
───────────────────	0
平成27年3月2日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
厚生常任委員会	0
委員長　　田　中　宏　典	0
請願・陳情審査報告書	0
本委員会に付託を受けた請願・陳情を審査の結果、下記のとおり決定したので会議規則第93条第	0
１項の規定により報告します。	1
記	0
┌───────┬───────────────────────────┬────┬─────────┐	0
│請願・陳情番号│　　　　　件　　　　　　　　　　　　　　　名　　　　　│審査結果│経過及び結果の報告│	0
├───────┼───────────────────────────┼────┼─────────┤	0
│請願第63号　　│医療費助成制度の改善に関する請願　　　　　　　　　　　│採　　択│　　　　要　　　　│	0
│陳情第46号　　│ほっとサポートふくいに関する陳情　　　　　　　　　　　│継続審査│　　　　　　　　　│	0
│陳情第53号　　│関西電力の高浜原発３、４号機及び大飯原発３、４号機　　│不採択　│　　　　　　　　　│	0
│　　　　　　　│の再稼働に同意しないことを求める陳情　　　　　　　　　│　　　　│　　　　　　　　　│	0
└───────┴───────────────────────────┴────┴─────────┘	0
───────────────────	0
平成27年2月27日	0
福井県議会議長	0
田　村　康　夫　様	0
産業常任委員会	0
委員長　　畑　　　孝　幸	0
請願・陳情審査報告書	0
本委員会に付託を受けた請願・陳情を審査の結果、下記のとおり決定したので会議規則第93条第	0
１項の規定により報告します。	1
記	0
┌───────┬───────────────────────────┬────┬─────────┐	0
│請願・陳情番号│　　　　　件　　　　　　　　　　　　　　　名　　　　　│審査結果│経過及び結果の報告│	0
├───────┼───────────────────────────┼────┼─────────┤	0
│請願第64号　　│政府に対する米価対策に関する意見書提出を求める請願　　│不採択　│　　　　　　　　　│	0
└───────┴───────────────────────────┴────┴─────────┘	0
───────────────────	0
以上で、各委員長の報告は終わりました。	1
───────────────────	0
これより、各委員長報告に対する質疑に入るのでありますが、ただいまのところ通告者はありませんので、ないものと認め、各委員長報告に対する質疑は終結いたしました。	1
───────────────────	0
これより、討論に入ります。	1
佐藤君より討論の通告がありますので、許可することにいたします。	1
佐藤君。	1
〔佐藤正雄君登壇〕	0
日本共産党の佐藤正雄です。	1
第１号議案平成27年度一般会計予算については、まず不要不急の公共事業推進に反対であります。	1
北陸新幹線建設事業41億4,000万円余、足羽川ダム建設事業９億4,000万円余、福井駅西口中央地区市街地再開発支援事業８億1,000万円余などがその例です。	1
新幹線は、在来線の県民の税金での買い取りと、巨大な北陸本線の鉄道経営が半永久的に求められるものであり、大変な負担を将来にわたって押しつけるものです。	1
特に、急速な高齢化と人口減少時代にはふさわしくない施策であり、大きな問題です。	1
次に、原発推進の施策に反対です。	1
国際原子力人材育成センター運営事業1,600万円余、拠点化計画促進研究開発事業6,300万円余などです。	1
福島県では、福島県知事先頭に、県議会でも自民党、民主党から共産党まで、全ての会派が福島県内の全原発の廃炉を求めております。	1
福島原発事故を受けてなお、原発を推進する県政の転換を強く求めるものであります。	1
第27号議案福井県指定介護予防サービス等の事業の人員、設備および運営の基準等に関する条例の一部改正は、介護予防訪問介護及び介護予防通所介護の市町の一般事業への移行に伴い、当該事業に係る規定を削除するものであります。	1
自治体関係者からも、要支援者を保険から外せば自治体の財政力によりサービスに格差が生まれる可能性があります。	1
要支援者へのサービスを厚くすれば地域で長く暮らせるのに、保険給付から外せば重度化します。	1
介護給付費の増加にもつながっていきますとの意見が出されております。	1
私の質問に理事者は、シルバーセンターなども活用すると答弁しております。	1
老老介護に加えて専門家でない者のケアによって症状が悪化する懸念もあります。	1
消費税を増税しながら、介護保険の改悪を推進するとは許されません。	1
第35号議案福井県教育委員会の委員の定数を定める条例等の一部改正は、国の教育委員会改悪法に基づくものです。	1
住民代表による教育委員会が、知事から独立して教育行政を進める制度を覆し、知事の教育への政治介入に道を開くものです。	1
自治体の教育政策の大もとになる大綱を定める権限を知事に与え、教育委員会はその大綱に則して教育行政を行わなければならない仕組みがつくられれば、現在、大阪市の橋下市長が教育現場を混乱させているような事態が、その時々の福井県知事によっても引き起こされると、そういう懸念があります。	1
第37号議案福井県立学校職員定数条例の一部改正、第38号議案市町立学校県費負担教職員定数条例の一部改正は、いずれも教職員定数の大幅削減であり反対です。	1
日本共産党は、３月２日に少人数学級の推進を求める提言を発表しました。	1
そこでは、教職員は業務がふえ続け、過労死ラインで働いても授業の準備や子供と接する時間がとれないという深刻な状態で苦しんでいます。	1
また、少人数学級への移行の見通しがないもとで、都道府県等は教員の正規採用を手控え、非正規教員の依存が強まり、多くの教員が来年どうなるかわからない不安の中で働いています。	1
子供の教育を考えても、こうした状態の解消は急務であり、少人数学級による定数増は、そのための重要な保障となりますと述べています。	1
福井県も非正規の教員が多数おられ、現場の教育と教員本人の人生に矛盾が生じています。	1
また、人口減少対策を掲げるなら、福井県はまず、みずからの非正規雇用を正規雇用に転換し、安心して結婚・子育てができる環境整備に力を入れるべきであります。	1
次に、陳情・請願の委員長報告に反対の理由を述べます。	1
第64号政府に対する米価対策に関する意見書提出を求める請願、第65号ＴＰＰ交渉に関する意見書提出を求める請願は、いずれも県内農家の皆さんの切実な要望であり、採択すべきです。	1
政府は、農地を大規模化し、米の生産コスト４割削減で60キロ9,600円まで引き下げることを目標とするプランを策定していますが、これはＴＰＰの妥結を前提としたものと見られております。	1
今、消費税の増税とアベノミクスで農業関係資材費も高騰しており、米価下落を放置する安倍政権の姿勢は、国民の食料に責任を持たない無責任きわまりないものであります。	1
また、一般質問でも指摘しましたが、ＴＰＰ反対のセンターでもあったＪＡ全中を事実上解体し、アメリカ言いなりでじっくり日本を料理していこうというアメリカ主導のＴＰＰは、明らかに国会決議に違反する領域に入っています。	1
国会決議の遵守は、国会と国民との約束であり、それが危うくなっている事態に対して、福井県議会として政府に意見を出すことは当然であります。	1
陳情第53号関西電力の高浜原発３、４号機及び大飯原発３、４号機の再稼働に同意しないことを求める陳情は、地元高浜町、おおい町にお住まいの方々で構成される住民団体、ふるさとを守る高浜・おおいの会から出されたものです。	1
その内容は、原発事故時に30キロ圏の住民が被曝せずに安全に避難できることの訓練による証明を求めていること。	1
再稼働でふえ続ける使用済み核燃料の処理、処分方策の策定を求めるものであり、原発を抱える地元住民の願いとして至極当然のものであります。	1
この二つの指摘は、福島原発事故の際の右往左往に追い込まれた福島県民の避難の実態と使用済み核燃料プールの燃料が冷却に失敗しかねなかった危機を踏まえたものであることは明らかです。	1
当時の原子力委員会委員長の試算でも、東京都のほぼ全域や横浜市まで含めた250キロの範囲が避難が必要な程度に汚染されると推定されました。	1
まさに、東日本壊滅になりかねない危機が進行していたことを想起しなくてはなりません。	1
このような福島原発事故の経緯を見れば、福島原発事故を踏まえた立地自治体住民の不安要因を解決するまでは再稼働は認められないとの本件陳情は、当然採択するべきであります。	1
なお、陳情第46号、陳情第47号は、願意を酌んで採択するべきであります。	1
最後に、請願第63号子供の医療費助成制度について、医療機関の窓口における支払いが不要な助成方法に変更することとの医療費助成制度の改善に関する請願がようやく全会一致で採択されることは、子供の医療費を窓口で無料にしてほしいという広範な子育て中の家庭の願いに応えるものであり、歓迎いたします。	1
私も、繰り返しその実現方を県当局に要望してきましたが、今回の全会一致の議決を踏まえて、県におかれては直ちに実現の作業に入られることを強く求めるものであります。	1
以上で、討論を終わります。	1
今期も皆さんに大変お世話になりました。	1
ありがとうございました。	1
以上で、通告による討論は終了いたしましたので、ほかにないものと認め、日程第１から日程第76までの各案件に対する討論は終結いたしました。	1
───────────────────	0
これより、議案の採決に入ります。	1
その方法は、２回に分けて、起立によって行います。	1
まず、日程第１から日程第５までの５件を一括して採決いたします。	1
日程第１から日程第５までの５件を委員長報告のとおり決定することに賛成の方は、御起立願います。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数であります。	1
よって、日程第１から日程第５までの５件につきましては、委員長報告のとおり決定いたしました。	1
───────────────────	0
次に、日程第６から日程第68までの63件を一括して採決いたします。	1
日程第６から日程第68までの63件を委員長報告のとおり決定することに賛成の方は、御起立願います。	1
〔全　員　起　立〕	0
起立全員であります。	1
よって、日程第６から日程第68までの63件につきましては、委員長報告のとおり決定いたしました。	1
───────────────────	0
次に、請願・陳情を採決いたします。	1
本件につきましては、各委員会の請願・陳情審査報告書をお手元に配付しておきましたが、議事の都合により４回に分けて採決いたします。	1
まず、日程第71の陳情１件を採決いたします。	1
本件を委員長報告のとおり決定することに賛成の方は、御起立願います。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数であります。	1
よって、日程第71の陳情１件につきましては、委員長報告のとおり決定いたしました。	1
───────────────────	0
次に、日程第72から日程第74までの請願２件、陳情１件を一括して採決いたします。	1
本件を委員長報告のとおり決定することに賛成の方は、御起立願います。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数であります。	1
よって、日程第72から日程第74までの請願２件、陳情１件につきましては、委員長報告のとおり決定いたしました。	1
───────────────────	0
次に、日程第75の陳情１件を採決いたします。	1
本件を委員長報告のとおり決定することに賛成の方は、御起立願います。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数であります。	1
よって、日程第75の陳情１件につきましては、委員長報告のとおり決定いたしました。	1
───────────────────	0
次に、日程第76の請願１件を採決いたします。	1
本件を委員長報告のとおり決定することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、そのように決定いたしました。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
第77　第135号議案　福井県収用委員会委員任命の同意について	0
次に、日程第77を議題といたします。	1
これより、知事から提案理由の説明を求めることにいたします。	1
知事西川君。	1
〔知事西川一誠君登壇〕	0
ただいま追加上程をされました第135号議案につきまして、御説明申し上げます。	1
この議案は、福井県収用委員会委員が３月28日をもって任期満了となりますので、引き続き北川恒久氏並びに清水正寛氏を同委員に任命しようとするものであります。	1
いずれの方も人格、識見ともにすぐれた立派な方であり、法律の規定に基づき、任命について議会の同意を賜りますため提案した次第であります。	1
よろしく御審議賜りますよう、お願い申し上げます。	1
ただいま議題となっております本件につきましては、人事案件の性質上、一切の手続を省略して、直ちに採決いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、そのように決定いたしました。	1
───────────────────	0
これより、採決に入ります。	1
その方法は、起立によって行います。	1
日程第77　第135号議案　北川恒久君、清水正寛君を福井県収用委員会委員に任命同意することに賛成の方は、御起立願います。	1
〔全　員　起　立〕	0
起立全員であります。	1
よって、本件につきましては、原案に同意することに決定いたしました。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
第78　発議第77号　福井県議会委員会条例の一部を改正する条例（案）	0
───────────────────	0
福井県条例第　　　号	0
福井県議会委員会条例の一部を改正する条例（案）	0
福井県議会委員会条例（昭和四十八年福井県条例第三十五号）の一部を次のように改正する。	1
第十八条中「教育委員会の委員長」を「教育委員会の教育長」に改める。	1
附　則	0
（施行期日）	0
１　この条例は、平成二十七年四月一日から施行する。	1
（経過措置）	0
２　この条例の施行の日の前日において在職する教育長が地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律（平成二十六年法律第七	0
十六号）附則第二条第一項の規定によりなお従前の例により在職する場合においては、この条例による改正前の第十八条の規定は、なおその効力	0
を有する。	1
提案理由	0
地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、所要の改正を行う必要があるので、この案を提出する。	1
───────────────────	0
次に、日程第78　発議第77号　福井県議会委員会条例の一部を改正する条例（案）を議題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本条例案につきましては、お手元に配付のとおりであり、その内容につきましては御了承願えたことと存じますので、会議規則第38条第３項の規定により、提案理由の説明及び委員会付託は省略いたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、そのように決定いたしました。	1
───────────────────	0
これより、本件に対する質疑とあわせ討論に入るのでありますが、ただいまのところ通告者はありませんので、ないものと認め、本件に対する質疑、討論は終結いたしました。	1
───────────────────	0
これより採決に入ります。	1
日程第78　発議第77号　福井県議会委員会条例の一部を改正する条例（案）を原案のとおり可決することに賛成の方は、御起立願います。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数であります。	1
よって、本件は原案のとおり可決されました。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
以上で、議事全部を終了いたしました。	1
ここで、今議会で勇退される前田君、石橋君、吉田君、玉村君より御挨拶を願うことといたします。	1
勇退される議員は演壇にお進みください。	1
〔前田康博君登壇〕	0
〔石橋壮一郎君、吉田伊三郎君、玉村和夫君・整列〕	0
第17次民主議会の最後を飾る第385回定例議会が間もなく終了いたします。	1
ここに当たりまして、発言の機会をお与えいただきましたこと、心から厚く御礼を申し上げます。	1
私を含め、石橋壮一郎議員、吉田伊三郎議員、玉村和夫議員各位を代表しまして、一言お礼を申し上げたいと思います。	1
私ども一同は、議員として果たすべき役割と責任を自覚し、県政発展と県民福祉の向上、並びに夢と希望と活力あるふるさとづくりを目指し、県民の負託に応えるべく、微力ではございますが懸命の努力を重ねてまいりました。	1
しかしながら、今般、諸般の事情により、今任期をもちまして議員の職を終えることといたしました。	1
私ども任期中は、議員各位には格別なる御指導と御鞭撻を賜りましたこと、心から厚く御礼を申し上げます。	1
あわせまして、前栗田知事、現職の西川知事を初め理事者の皆様には、議会と理事者という二元代表制のもと、熱い議論と、時には苦言を呈したことはありましたが、本県の将来の発展を願ってのことであり、真摯に受けとめていただき、ここに厚くお礼申し上げる次第です。	1
私どもは、今任期をもちまして職務を終えることとなりますが、現在の心境を申し上げますと、いささか古めかしくセンチメンタルな感じがするわけでございますが、かの有名な鴨長明の方丈記の一節を思い出さずにはいられません。	1
紹介したいと思います。	1
「ゆく川の流れは絶えずして、しかも、もとの水にあらず。	1
よどみに浮かぶうたかたは、かつ消えかつ結びて、久しくとどまりたるためしなし。	1
世の中にある人とすみかと、またかくのごとし」であります。	1
私は、昭和62年に福井市議会議員として２期８年、平成７年からは県議会議員として５期20年の計28年間、地方議員として政治に携わってまいり、いつの間にやら、この川の流れのように流れてきてしまったところでございます。	1
しかも政治は、いつまでたっても終点がないのが実感でございます。	1
今はただ、感謝の気持ちでいっぱいでございます。	1
長い間、御支援いただきました有権者の皆様方や、さまざまな機会にお会いし御意見を賜りました県民の皆様方に熱く御礼申し上げる次第です。	1
今、過ぎし日を振り返りますと、実にさまざまな思い出がよみがえってまいります。	1
県政の最重要課題であります北陸新幹線の敦賀までの早期開業、原子力発電所の再稼働問題、高速道路網の整備促進、県都デザイン戦略、そして地方創生対策等の推進には、時を置かずして、その前進を図って行かなければなりません。	1
今日、地方は高齢化・人口減少社会を迎え、自治体消滅論争に火がつくなど、かつてない地方弱体化論がかまびすしくなりまして、地方創生対策が急務となってまいりました。	1
まさに、地方の生き残りをかけての自治体並びに議会の力量と責任が問われようといたしております。	1
西川知事を初め、議員各位におかれましては、いよいよ来る４月の統一地方選挙に臨まれるわけでありますが、全員が当選の栄に浴され、ふるさと福井の輝かしい発展のために引き続き御尽力されるよう、心より御祈念申し上げます。	1
私ども一同は、今後とも、陰ながらそれぞれの分野で県政発展のため、微力ではございますがお手伝いできればと思う次第です。	1
最後に、皆様方におかれましては、健康に十分注意されまして、県政発展のため、今後ますますの御活躍をお祈り申し上げ、心からのお礼の言葉にかえさせていただきます。	1
本当に長い間お世話になり、ありがとうございました。	1
お礼申し上げます。	1
（拍手）	0
〔石橋壮一郎君登壇〕	0
議員の皆様方には本当にお世話になりまして、心から感謝を申し上げる次第でございます。	1
さまざまな御支援、また御配慮をいただきました。	1
一つ一つ思い出として残っております。	1
また、知事初め理事者の皆様にも大変お世話になりました。	1
心から感謝を申し上げたいと思います。	1
これからは、これまで御支援いただいた方に恩返しの活動をしっかりとやってまいりたい、このように思います。	1
４月の統一地方選、皆様方、挑戦されますけれども、どうか頑張っていただきまして、引き続き県政を担っていただきたい。	1
福井の未来のために頑張っていただきたい、このように御祈念を申し上げる次第でございます。	1
本日は、まことにありがとうございました。	1
（拍手）	0
〔吉田伊三郎君登壇〕	0
田村議長を初め歴代の議長の皆さん方、そしてまた、きょう席に着いていらっしゃいます議員の皆さん方には、大変長い間いろいろと御指導・御厚情を承りました。	1
心から感謝とお礼を申し上げる次第でございます。	1
ありがとうございます。	1
そして、西川知事を初め県の幹部職員の皆さん方、また、各委員会の先生の皆さん方や多くの皆さん方に支えられました。	1
本当に、長い間まことにありがたく、厚くお礼を申し上げるところでございます。	1
結びになりますが、皆さん方の次の選挙は、全員御当選を目指すとともに、私どもを支えてくださいました議会事務局の職員に感謝を申し上げまして、お礼の御挨拶といたします。	1
本当にありがとうございました。	1
（拍手）	0
〔玉村和夫君登壇〕	0
玉村でございます。	1
私は、30歳で当時の青年団や労働組合の仲間の皆さん、地域の皆さん方の御支援をいただいて市議会に出させていただいて以来35年、この議会で地域づくりや人づくり、努力をしてまいりました。	1
その間、たくさんの方々にお会いをし体験をさせていただいて、それが私の今の大きな財産であります。	1
議会という立場を去りますが、この経験を生かして、これからも県民の幸せ、地域の発展のために全力で頑張ってまいりたいというふうに思うところでございます。	1
これからも変わらぬ御指導を賜りますように、お願いを申し上げます。	1
終わりに、皆さん方のますますの御健勝と御活躍を御祈念を申し上げまして、お礼の御挨拶にしたいと思います。	1
ありがとうございました。	1
（拍手）	0
勇退される方々に、本当に御健勝にて御活躍をお祈り申し上げたいと思います。	1
お疲れさまでした。	1
───────────────────	0
それでは、閉会に当たりまして一言、御挨拶を申し上げたいと思います。	1
今定例県議会に提案されました案件は全て審議が終了し、ここに任期最後の議会が閉会の運びとなりました。	1
この間の議員各位の熱心な御審議と議会運営の御協力に対しまして、心から感謝を申し上げる次第であります。	1
第17次民主議会は、平成23年５月の第369回臨時県議会以来、今定例会まで回を重ねること17回に及びます。	1
この間、県民各位の御支援と理事者各位の御協力のもと、県民福祉の向上と県政発展のため議員としての職務を果たし得ましたことは大きな喜びであり、まことに感慨深いものであります。	1
顧みますと、この４年間の任期は、平成23年３月の東日本大震災と福島第一原子力発電所の事故を受けた原子力災害への対応に関する議論から始まり、平成24年６月の大飯原子力発電所３・４号機の再稼働や新たな規制基準に基づく安全性審査などについて審議を行ってきました。	1
さらに、平成26年４月には、国のエネルギー基本計画が発表され、長年国のエネルギー政策に協力してきた県として、今後のエネルギー政策のあり方や廃炉問題などについても真摯な議論を行いました。	1
また、この間、県内の高速交通ネットワークの整備は、着実な進展を見たところであります。	1
北陸新幹線については、平成24年６月に敦賀までの工事実施計画が認可され、ことし１月には開業時期の３年前倒しが決定されました。	1
今月からは、用地取得のための体制が充実されるなど、開業に向けてスピード感を持った取り組みがなされております。	1
高規格道路についても、昨年７月20日には舞鶴若狭自動車道が全線開通して嶺南と嶺北が一体化し、県外との交流が活発化するとともに、中部縦貫自動車道が今月１日に北陸自動車道に直結し、唯一残っていた大野?大野東間についても、来年度からの事業化に向けた手続が開始されるなど、北陸新幹線敦賀開業にあわせた全線開通に向けて着実な進捗を見ております。	1
そのほか、福井駅西口中央地区の再開発や城址公園などの県都デザイン戦略、北陸新幹線金沢開業に向けた観光戦略の展開、福井らしい国体の開催と競技力向上の取り組み、そして、最近では人口減少対策等の地方創生戦略など、県政の重要課題は山積しており、私ども県議会としましても、その課せられた使命を自覚し、これらの諸課題に真摯に取り組み、県政発展に向けて今後さらに一層精進と努力をいたさねばならないと痛感いたしております。	1
また、この４年の間には忘れられない悲しい出来事がございました。	1
平成23年８月には小泉剛康議員が、平成24年８月には谷出晴彦議員が、そして先月17日には笠松泰夫議員がそれぞれ志半ばで亡くなられたわけでございます。	1
小泉議員は、武生市長から県議会議員に転身され、その経験をいかんなく発揮されました。	1
谷出議員は、病気と闘いながらも強い意思を持って地方自治の発展と住民福祉の向上にその身をささげました。	1
笠松議員におかれましても、土木行政のエキスパートという経験を議員活動に生かして、県政の発展のために大きな功績を残されたのであります。	1
ここに各位とともに、故人の生前の業績をしのび、改めて御冥福をお祈り申し上げたいと存じます。	1
さらに、屋敷勇議員、鈴木宏治議員の２名が任期半ばで県議会を去られたのに加え、今ほど御挨拶をいただきました前田議員、石橋議員、吉田議員、玉村議員の４名が、まことに惜しくも今期限りで御勇退されます。	1
在任中は福井県政及び福井県議会の発展に多大なる御尽力をいただきましたことに、心から敬意と感謝の意を表するものであります。	1
また、議員各位の御推挙によりまして、私は伝統ある福井県議会の第100代副議長及び第96代議長、また、松田副議長につきましては第101代副議長の要職にそれぞれ就任をし、重責を務めさせていただきました。	1
この間の各位の御厚情に対し、衷心より厚く御礼を申し上げる次第であります。	1
さて、統一地方選はいよいよ来月に迫ってまいりましたが、選挙に臨まれる議員各位におかれましては、選挙後に再びこの議場で相まみえ、福井県の発展のために熱い議論を交わすことができますように、各位の御検討を心からお祈り申し上げる次第であります。	1
以上で、簡単ではございますが、第385回定例県議会並びに第17次民主議会の閉会に当たりましての御挨拶とさせていただきます。	1
まことにありがとうございました。	1
これをもちまして、第385回定例県議会を閉会いたします。	1
午後３時12分　閉　　会	0
会議録署名議員	0
議　長　　田　村　康　夫	0
副議長　　松　田　泰　典	0
議　員　　中　川　平　一	0
〃　　　仲　倉　典　克	0
〃　　　西　畑　知佐代	0
