２月定例会	0
平成二十七年二月徳島県議会定例会会議録（第五号）	0
平成二十七年三月九日	0
午前十時二分開議	0
出席議員計三十五名	0
（その番号・氏名左のとおりである）	0
一　　番　　　　　井　　川　　龍　　二　君	0
二　　番　　　　　藤　　田　　元　　治　君	0
四　　番　　　　　笠　　井　　国　　利　君	0
五　　番　　　　　須　　見　　一　　仁　君	0
六　　番　　　　　中　　山　　俊　　雄　君	0
七　　番　　　　　長　　池　　文　　武　君	0
八　　番　　　　　岡　　　　　佑　　樹　君	0
九　　番　　　　　元　　木　　章　　生　君	0
十　　番　　　　　南　　　　　恒　　生　君	0
十一　番　　　　　岸　　本　　泰　　治　君	0
十二　番　　　　　丸　　若　　祐　　二　君	0
十三　番　　　　　寺　　井　　正　　邇　君	0
十四　番　　　　　喜　　多　　宏　　思　君	0
十五　番　　　　　岡　　田　　理　　絵　君	0
十六　番　　　　　岩　　丸　　正　　史　君	0
十七　番　　　　　黒　　崎　　　　　章　君	0
十八　番　　　　　松　　崎　　清　　治　君	0
十九　番　　　　　達　　田　　良　　子　君	0
二十　番　　　　　古　　田　　美 知 代　君	0
二十一番　　　　　木　　南　　征　　美　君	0
二十二番　　　　　川　　端　　正　　義　君	0
二十三番　　　　　岡　　本　　富　　治　君	0
二十四番　　　　　樫　　本　　　　　孝　君	0
二十五番　　　　　杉　　本　　直　　樹　君	0
二十六番　　　　　重　　清　　佳　　之　君	0
二十七番　　　　　嘉　　見　　博　　之　君	0
二十八番　　　　　臼　　木　　春　　夫　君	0
三十一番　　　　　西　　沢　　貴　　朗　君	0
三十二番　　　　　北　　島　　勝　　也　君	0
三十四番　　　　　森　　田　　正　　博　君	0
三十五番　　　　　来　　代　　正　　文　君	0
三十六番　　　　　庄　　野　　昌　　彦　君	0
三十七番　　　　　大　　西　　章　　英　君	0
三十八番　　　　　長　　尾　　哲　　見　君	0
三十九番　　　　　森　　本　　尚　　樹　君	0
────────────────────────	0
出席職員職氏名	0
事務局長　　　　　後 藤 田　　　　　博　君	0
次長　　　　　　　延　　　　　良　　朗　君	0
議事課長　　　　　日　　関　　　　　実　君	0
政策調査課長　　　佐　　藤　　　　　馨　君	0
議事課副課長　　　谷　　川　　善　　治　君	0
政策調査課副課長　四　　宮　　哲　　也　君	0
議事課主査兼係長　松　　永　　照　　城　君	0
議事課係長　　　　谷　　本　　か ほ り　君	0
議事課係長　　　　山　　田　　久 美 子　君	0
主任　　　　　　　河　　口　　真 一 郎　君	0
主任　　　　　　　笹　　本　　時　　代　君	0
────────────────────────	0
列席者職氏名	0
知事　　　　　　　飯　　泉　　嘉　　門　君	0
副知事　　　　　　熊　　谷　　幸　　三　君	0
政策監　　　　　　豊　　井　　泰　　雄　君	0
企業局長　　　　　中　　内　　雅　　三　君	0
病院事業管理者　　片　　岡　　善　　彦　君	0
政策監補兼経営戦略部長	0
塩　　屋　　俊　　一　君	0
危機管理部長　　　床　　桜　　英　　二　君	0
政策創造部長　　　妹　　尾　　　　　正　君	0
県民環境部長　　　福　　井　　廣　　祐　君	0
保健福祉部長　　　大　　田　　泰　　介　君	0
商工労働部長　　　酒　　池　　由　　幸　君	0
農林水産部長　　　小　　谷　　敏　　弘　君	0
県土整備部長　　　小　　林　　　　　稔　君	0
会計管理者　　　　安　　芸　　通　　彦　君	0
病院局長　　　　　坂　　東　　敏　　行　君	0
財政課長　　　　　秋　　川　　正　　年　君	0
財政課副課長　　　佐　　藤　　泰　　司　君	0
────────────────────────	0
教育委員長　　　　松　　重　　和　　美　君	0
教育長　　　　　　佐　　野　　義　　行　君	0
────────────────────────	0
人事委員長　　　　吉　　岡　　宏　　美　君	0
人事委員会事務局長	0
数　　藤　　淳　　一　君	0
────────────────────────	0
公安委員長　　　　西　　宮　　映　　二　君	0
警察本部長　　　　児　　嶋　　秀　　平　君	0
────────────────────────	0
代表監査委員　　　川　　村　　廣　　道　君	0
監査事務局長　　　小　　川　　卓　　志　君	0
────────────────────────	0
議　事　日　程　　　第五号	0
平成二十七年三月九日（月曜日）午前十時開議	0
第一　議案自第一号至第八十七号（除く第六十三号）、計八十六件及び請願	0
（委員長報告）	0
（議　　　決）	0
第二　請願閉会中継続審査の件　　　　　　　　（議　　　決）	0
第三　議案自第八十八号至第九十一号、計四件　（議　　　決）	0
第四　議第一号　　　　　　　　　　　　　　　（議　　　決）	0
第五　議第二号　　　　　　　　　　　　　　　（議　　　決）	0
第六　議第三号及び第五号、計二件　　　　　　（議　　　決）	0
第七　議第四号　　　　　　　　　　　　　　　（議　　　決）	0
第八　常任委員会及び議会運営委員会閉会中継続調査の件	0
（議　　　決）	0
────────────────────────	0
これより本日の会議を開きます。	1
────────────────────────	0
日程に入るに先立ち、諸般の報告をいたします。	1
まず、監査委員から、本年一月から二月にわたり実施した定期監査及び現金出納検査の結果について、議長宛て報告書が提出されておりますので、御報告いたしておきます。	1
また、平成二十六年度行政監査結果報告書についてもあわせて提出されておりますので、御報告いたしておきます。	1
次に、知事から、お手元に御配布のとおり、議案の提出通知がありましたので、御報告いたしておきます。	1
次に、お手元に御配布のとおり、議員提出議案が提出されておりますので、御報告いたしておきます。	1
次に、お手元に御配布のとおり、古田美知代議員及び達田良子議員から文書質問があり、これに対する答弁書が提出されておりますので、御報告いたしておきます。	1
諸般の報告は以上であります。	1
────────────────────────	0
これより本日の日程に入ります。	1
日程第一、「議案第一号・平成二十七年度徳島県一般会計予算より、第六十三号を除き、第八十七号に至る計八十六件及び請願」を議題といたします。	1
以上の各件に関し、各委員長の報告を求めます。	1
総務委員長・笠井国利君。	1
（笠井議員登壇）	0
総務委員長報告を申し上げます。	1
本委員会は、付託されました議案について審査いたしました結果、全て原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。	1
以下、審査の過程におきまして議論のありました事項、あるいは理事者に対し、検討または善処方要請いたしました事項につきまして、その概要を申し上げます。	1
最初に、公安委員会関係について申し上げます。	1
まず、県西部四警察署の統合効果についてであります。	1
本件に関し、委員から、昨年四月に統合した県西部四警察署の統合効果と今後の警察署の再編整備計画について質疑がなされたのであります。	1
これに対し、理事者から、	0
県警察では、ホームページや広報紙を通じて地域住民、自治体などから意見、要望を聴取し、統合効果の検証や問題点の把握に努めているところであるが、現在まで治安や行政サービスの低下を招くような問題は承知しておらず、逆に刑法犯検挙率が大幅に向上するなど、統合の効果は極めて大きかったと評価している。	1
一方、県内には依然として夜間、休日の体制が脆弱な警察署が存在しており、今後の警察署の再編整備に関しては、治安情勢や今回の統合効果も踏まえまして、管轄区域や組織体制のさらなる見直しを進める必要がある。	1
との答弁がなされたのであります。	1
これに対し、委員から、管内住民の不安解消や今後の警察署の再編整備の判断材料とするためにも、今回の統合効果について定期的かつ詳細な情報発信に努めてもらいたいとの要望がなされたのであります。	1
そのほか、	0
県内の交通マナーの向上について	0
徳島東警察署庁舎整備基本構想（案）について	0
警察官による巡回連絡について	0
外国人実習生の失踪防止対策について	0
等々の議論がなされた次第であります。	1
次に、県民環境部関係について申し上げます。	1
まず、保育士の確保対策についてであります。	1
本件に関し、委員から、現在、全国的に問題となっている保育士不足を解消するため、職場環境や処遇の改善など、保育士確保に向けた県の取り組み状況について質疑がなされたのであります。	1
これに対し、理事者から、	0
本年四月から本格施行となる子ども・子育て支援制度により、保育の量的拡大が図られる中で、保育を支える保育士の確保が喫緊の課題となっている。	1
本県では、本年度に、県や市、保育事業者等で構成する保育人材確保検討会を立ち上げ、保育士確保に向けた対策について意見交換や協議を行うとともに、保育士養成施設の学生を対象に開催した保育フェアにおいて、民間保育所での業務内容等に関する説明を行い、学生から好評を得たところである。	1
また、国の交付金を活用し、潜在保育士を対象に、有期雇用契約という形で保育現場で業務に従事させるなど、より実践的な訓練を行い、保育現場への就職促進を図るとともに、今後、このような取り組みを継続し、さらに内容を充実させ、保育士資格を持つ者がやりがいや誇りを持って保育現場で働くことができるよう、さらなる処遇改善を引き続き国に働きかけてまいりたい。	1
さらに、保育所等での働きやすい職場環境づくりについても積極的に支援してまいりたい。	1
との答弁がなされたのであります。	1
これに対し、委員から、結婚、出産を経て、女性が働き続けるのは決して容易ではなく、子育てしやすい環境を整備しなければ女性の活躍が進まないばかりか、結婚や出産を回避し、ひいては少子化につながる可能性が多分にある。	1
国の調査結果によりますと、二十代の女性の半数が子育て支援を最重要課題に上げるなど、保育所の整備、特に保育士の確保を最優先に取り組むべきであると考えているため、保育士確保に向け、より一層の取り組みに努めてもらいたいとの要望がなされたのであります。	1
このほか、	0
県民環境部関係の政策提言の成果について	0
児童扶養手当法施行費の減額理由について	0
等々の議論がなされた次第であります。	1
次に、政策創造部関係について申し上げます。	1
まず、マイナンバー制度導入に向けました取り組みについてであります。	1
本件に関し、委員から、本年十月からスタートするマイナンバー制度について、まだまだ世間の認知度は低く、また、詐欺被害や個人情報の漏えいを危惧する県民の声が寄せられている。	1
そういった不安視する県民の声を払拭するため、国の広報活動のみならず、県民に対して制度概要を周知するとともに、情報漏えいや不正利用を防ぐための保護措置が講じられていることなど、安全性を積極的にアピールし、県庁一丸となって事業の推進に努めてもらいたいとの要望がなされたのであります。	1
このほか、	0
地方創生に向けた取り組みについて	0
サテライトオフィスに関する県の取り組みについて	0
移住・交流情報発信強化事業の概要について	0
等々の議論がなされた次第であります。	1
最後に、経営戦略部・監察局関係について申し上げます。	1
まず、公共事業の予算執行についてであります。	1
本件に関し、委員から、昨年八月の二度にわたる台風上陸や、十二月の大雪災害など、これまで以上に災害対策の必要性が高まっている。	1
また、昨今の公共工事の労務単価などの上昇により工事費の増大が見込まれる中で、真に必要な事業に予算を配分するため、今後、予算を編成する際には適切な見直しを行い、予算の効率的かつ効果的な執行に努めてもらいたいとの要望がなされたのであります。	1
このほか、	0
消費税増税に伴う増収分の使途について	0
年金積立金の運用について	0
等々の議論がなされた次第であります。	1
以上、審査の概要を申し上げまして、総務委員長報告といたします。	1
────────────────────────	0
経済委員長・喜多宏思君。	1
（喜多議員登壇）	0
経済委員長報告を申し上げます。	1
本委員会は、付託されました議案及び請願について審査いたしました結果、付託議案については、全て原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。	1
以下、審査の過程におきまして議論がありました事項、あるいは理事者に対して検討または善処方を要請いたしました事項について、その概要を申し上げます。	1
最初に、農林水産部関係について申し上げます。	1
まず、農協改革について、委員から、六十年ぶりの農協改革について評価が分かれているところであるが、県の評価や対応等について質疑がなされました。	1
これに対して、理事者から、	0
このたびの農協改革により、各単位農協の経営の自由度が高まり、地域の実情を踏まえた活発な経済活動がなされることが期待される。	1
農協を取り巻く環境は、農産物価格の低迷、生産量の減少や高齢化等、厳しい状況にあるが、県内の農協グループにおいては、既に組織や経営の基盤強化に向け自己改革に取り組んでいるところであり、県としてもこれを支援してまいりたい。	1
また、今後、担い手農家の競争力の強化といった産業政策面、小規模零細農家あるいは中山間地域をしっかりと守っていくといった社会政策面の両面から政策をバランスよく進めてまいりたい。	1
との答弁がなされました。	1
これに対し、委員から、第一次産業に携わる人たちがこれ以上減少しないように、県として取り組んでもらいたいとの要望がなされました。	1
次に、米対策について、委員から、米の価格が下落する中、次年度作に向けて、酒米を初めとする売れる米づくりについて質疑がなされました。	1
これに対して、理事者から、	0
酒米については、現在、山田錦よりも栽培しやすい品種について検討を進めており、今後、酒造組合等と意見交換をしながら品種選定を行ってまいりたい。	1
一方、売れる米づくりについては、一層の減農薬に取り組むとともに、より品質を高めた特別栽培のコシヒカリの生産に意欲的に取り組む動きがあることから、県としても技術指導やとくしま２安ＧＡＰ農産物認証制度を活用した販路拡大などにより、十分支援してまいりたい。	1
との答弁がなされました。	1
これに対し、委員から、徳島ならではの米づくりに今後も期待するとともに、徳島県の米が、豊富で、きれいな水に育まれたおいしいお米であることをアピールし、消費拡大につなげてもらいたいとの要望がなされました。	1
このほか、	0
青年漁業者就業給付金モデル事業の概要について	0
第一次産業従事者が地方で定着できる所得基準及び支援につ	0
いて	0
栽培漁業センターの今後のあり方について	0
などの議論がなされました。	1
次に、商工労働部関係について申し上げます。	1
まず、創業三十年以上の企業における倒産の状況と企業支援の取り組みについて、委員から、創業三十年以上の企業の倒産割合が高いが、企業を長く存続させるための取り組みについて質疑がなされました。	1
これに対して、理事者から、	0
企業にも人間と同様、ライフサイクルがあるものと考えている。	1
県としては、時代のニーズや将来を見据えた経営は非常に重要であると考えており、よろず支援拠点による経営相談や、平成長久館による経営者から従業員までを対象としたさまざまなセミナーを開催するなど、経営面と金融面からの一体的支援を行っているところである。	1
今後とも、このような制度を組み合わせ、より機動的かつ有効的に活用することにより、企業が長く存続できるよう取り組んでまいりたい。	1
との答弁がなされました。	1
これに対して、委員から、大変な苦労をして創業した経営者の努力が報われるとともに、地域における雇用が継続して守られるよう、さらに支援を強化してもらいたい。	1
また、将来、夢を持ったたくさんの経営者が出るように、子供のころから起業家の歴史に触れさせる教育に取り組み、地域の発展につなげてもらいたいとの要望がなされました。	1
次に、地方創生に向けた地域経済の活性化について、委員から、地方における新たな成長戦略であるまち・ひと・しごとのうち、しごとについて、県として積極的に推進すべきであると考えているが、その取り組み状況について質疑がなされました。	1
これに対して、理事者から、	0
本県の大部分を占める中小企業及び小規模事業者が発展するためには、地域特性に対応し、地域資源を活用した経営革新も非常に重要であると認識している。	1
県としても、事業者が行う新たな取り組みを支援するオンリーワン・チャレンジ支援事業を実施するなど、商工団体や金融機関と連携したきめ細かな支援を行っているところである。	1
今後とも、国の制度を十分活用し、しっかりと支援してまいりたい。	1
との答弁がなされました。	1
これに対し、委員から、地方創生の実現に向けて、徳島県が持つすぐれた地域資源などを活用した産業政策をより一層推進してもらいたいとの要望がなされました。	1
このほか、	0
阿波とくしま・商品券について	0
ＬＥＤを用いた清酒酵母の育種研究について	0
企業誘致の取り組みについて	0
県内過疎地域における建設系技術者の現状について	0
西長峰工業団地について	0
などの議論がなされました。	1
以上、審査の概要を申し上げまして、経済委員長報告といたします。	1
────────────────────────	0
文教厚生委員長・元木章生君。	1
（元木議員登壇）	0
文教厚生委員長報告を申し上げます。	1
本委員会は、付託されました議案及び請願について審査いたしました結果、付託議案については、全て原案のとおり可決すべきものと決定し、請願については、「請願審査報告書」のとおり決定いたしました。	1
以下、審査の過程におきまして議論のありました事項、あるいは理事者に対し、善処方要請いたしました事項について、その概要を申し上げます。	1
最初に、教育委員会関係について申し上げます。	1
まず、競技力の向上についてであります。	1
本件に関し、委員から、すぐれたスポーツの才能を持つ子供を見出し、トップアスリートとして育成するため、どのように取り組むのか、質疑がなされたのであります。	1
これに対し、理事者から、	0
これまでも、すぐれた素質を持つ子供たちの発掘及び育成に努めてきたところである。	1
今年度も、徳島県トップアスリート発掘・育成プログラムとして、県内の小学四年生及び中学一年生に募集をかけたところ、二百名を超える子供たちから応募があった。	1
現在は、選考により選ばれた四十名の子供たちに対し、県内トップクラスの指導者の協力のもと、随時、各種プログラムを開催している。	1
今後も、こうした優秀な素質を持つ子供を見出し、さらには未普及競技も含めた種目に目を向け、その子供に適した種目が見つけられる環境づくりに努めてまいりたい。	1
旨の答弁がなされたのであります。	1
これに対し、委員から、二〇二〇年東京オリンピックに向け、予算も努力も惜しまず、子供たちが適した競技に出会い、指導者に恵まれ、日本代表として活躍できる優秀な選手の発掘、育成に努めるよう要望がなされた次第であります。	1
このほか、	0
学校における防災対策について	0
虫歯に係る被患率の把握及び対策について	0
いじめ及び不登校対策について	0
地方創生のための人づくりについて	0
養護教諭の配置状況について	0
定時制・通信制生徒に対する就職支援について	0
等々の議論がなされた次第であります。	1
次に、保健福祉部・病院局関係について申し上げます。	1
まず、認知症対策についてであります。	1
本件に関し、委員から、認知症に関する医療体制の整備及び認知症カフェの取り組みについて質疑がなされました。	1
これに対し、理事者から、	0
医療体制については、認知症疾患医療センターとして、平成二十四年度、県立中央病院に基幹型のセンターを、平成二十五年度には、高齢化が進む南部及び西部圏域においてセンターを設置し、かかりつけ医、訪問看護事業者、精神科医療機関、地域包括支援センターなど、多職種の協働により、特性に応じた連携体制を構築しているところである。	1
今後は、引き続き関係機関と連携し、認知症サポート医の育成等に取り組んでまいりたい。	1
また、認知症カフェの運営に当たっては、住民の理解と協力が大切であることを踏まえ、普及に努めるとともに、認知症サポーターの活躍の場としても活用したいと考えており、住民、専門機関、認知症サポーターが交流、連携できるよう、県として支援してまいりたい。	1
旨の答弁がなされました。	1
これに対し、委員から、せっかく治る認知症が放置されることのない、しっかりとした識別診断が行える医療体制の部分と、同じ悩みを持つ方がともに支え合う認知症カフェのような福祉の部分、両方のバランスをとりながら、若年性認知症も考慮した対策に取り組んでいくよう要望がなされました。	1
このほか、	0
国民健康保険制度に係る本県の現状と課題について	0
生活困窮世帯の子供に対する学習支援について	0
がん検診受診率の向上に向けた取り組みについて	0
等々の議論がなされた次第であります。	1
以上、審査の概要を申し上げまして、文教厚生委員長報告といたします。	1
────────────────────────	0
県土整備委員長・岡田理絵さん。	1
（岡田議員登壇）	0
県土整備委員長報告を申し上げます。	1
本委員会は、付託されました議案及び請願について審査いたしました結果、付託議案については、全て原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。	1
以下、審査の過程におきまして議論がありました事項、あるいは理事者に対し、検討または善処方を要請いたしました事項について、その概要を申し上げます。	1
最初に、企業局関係について申し上げます。	1
まず、今後の水素社会の実現に向けた取り組みについて、委員から、次世代のエネルギーである水素を活用した社会の実現に向け、日本全体が推進していく機運の中での今後の経営計画の見直しも含めた取り組みについて質疑がなされました。	1
これに対し、理事者から、	0
水素は環境に優しく、資源として無尽蔵である点において、未来のエネルギーとして無限の可能性を秘めており、水素社会の到来の可能性及び実現性は大きいと感じているところである。	1
この問題は、電力業界そのものの将来をも大きく変革させる可能性を秘めており、国による電力改革を含め、大きな岐路に立っている。	1
このことから、水素を含めた新しいエネルギーのあらゆる可能性や動向を注視し、常に最新の情報を得て検討や対応を行っていくため、局内にプロジェクトチームを立ち上げ、その中からいろいろな可能性を検討してまいりたい。	1
との答弁がなされました。	1
これに対し、委員から、五年後に開催される東京オリンピック及びパラリンピックを契機として、日本全体も急激に水素社会が到来すると考えられることから、環境部局と十分連携し推進してもらいたいとの要望がなされました。	1
このほか、	0
エコみらいとくしまの案内標示の改善及び展示物の充実につ	0
いて	0
議論がなされました。	1
次に、危機管理部関係について申し上げます。	1
まず、災害時における外国人医師活用の基盤づくりについて、委員から、東日本大震災では、発災後、諸外国から多数の医療援助の申し出があったにもかかわらず、医師法の規定上、外国人医師が救命医療に従事することが原則認められていないことから、南海トラフ巨大地震が発災した場合の国際的な医療支援における外国人医師の活用について質疑がなされました。	1
これに対し、理事者から、	0
去る二月三日に、ＮＰＯ法人ＡＭＤＡと、南海トラフ巨大地震等における医療救助活動に関する協定を締結したところであり、外国人医師の活用については、戦略的災害医療プロジェクトにおいて、海外で活躍する医療支援組織との連携強化を主要施策に位置づけたところである。	1
今後、ＡＭＤＡが有している海外での豊富な経験とノウハウに基づく助言も踏まえ、災害医療体制の強化を図るとともに、大規模災害発生時に外国人医師が救命医療に従事することが可能となる特例的な制度化について、国に対し引き続き提言を行い、外国人医師を活用できる基盤づくりを進めてまいりたい。	1
との答弁がなされました。	1
これに対し、委員から、南海トラフ巨大地震のような大規模災害では、国際的医療協力による外国人医師の派遣ということを前提とし、留学経験のある医師や外国人医師との交流により、通訳の問題や治療方法の違いなどを見きわめることも必要である。	1
本県がリーダーシップをとり、災害時における外国人医師の受け入れについて基盤づくりに取り組んでもらいたいとの要望がなされました。	1
このほか、	0
大学生の地域防災活動への参加促進について	0
今年度の災害対応等を踏まえた今後の危機管理対応について	0
自衛隊、消防等との無線システムの統一について	0
災害時に強いアマチュア無線の普及促進について	0
食品の残留農薬の基準について	0
などの議論がなされました。	1
最後に、県土整備部関係について申し上げます。	1
まず、ＤＭＶの導入について、委員から、ＤＭＶについては、国から免許を取得することが難しいことや、車両の開発を行っているＪＲ北海道の不祥事により事業が停滞しているように見えることから、現状と今後の事業の進め方について質疑がなされました。	1
これに対し、理事者から、	0
ＤＭＶについては、鉄道が整備されていない地域への乗り入れや、ランニングコストを低減しながらの輸送力確保、車両自体が観光資源となり観光振興に寄与するという特徴があり、阿佐東線における実証運行や国への政策提言、昨年度には駅舎改築基本計画（案）を策定したところである。	1
今年度に入り、国において、技術的課題を検証するＤＭＶ技術評価委員会が再開され、実用化に向けた具体的な検証が進んでいることから、今後、委員会の議論の推移やＪＲ北海道の車両の開発の進展を注視しながら、一日も早い導入が実現できるよう積極的に取り組んでまいりたい。	1
との答弁がなされました。	1
これに対し、委員からは、現状の課題をクリアし、ぜひ早期にＤＭＶを阿佐東線に導入できるよう取り組んでもらいたいとの要望がなされました。	1
このほか、	0
吉野川北岸の河川管理における国、県、市、町との連携につ	0
いて	0
徳島自動車道の利用促進に向けたＰＲ及びＮＥＸＣＯ西日本	0
との連携について	0
地震、津波に対する水門、樋門、陸閘の現状と今後の対策方	0
針について	0
などの議論がなされました。	1
以上、審査の概要を申し上げまして、県土整備委員長報告といたします。	1
────────────────────────	0
以上をもって、委員長の報告は終わりました。	1
これより、ただいまの委員長の報告に対する質疑に入ります。	1
質疑はありませんか。	1
（「なし」と言う者あり）	0
質疑なしと認めます。	1
これより討論に入ります。	1
討論の通告がありますので、順次、発言を許可いたします。	1
三十六番・庄野昌彦君。	1
（庄野議員登壇）	0
私は、新風・民主クラブを代表して、現在議題となっています「請願第七十八号・年金積立金の安全かつ確実な運用について」については、不採択ではなく採択すべきとの立場で討論を行います。	1
連合徳島から出されております本請願書にも記述があるとおり、公的年金は高齢者世帯収入の七割を占め、六割の高齢者世帯が年金収入だけで生活しております。	1
また、特に高齢化率の高い都道府県では、県民所得の一七％前後、家計の最終消費支出の二〇％前後を占めているなど、年金は老後の生活保障の柱となっております。	1
しかし、グリーンピア問題や年金記録問題、厚生年金基金問題等により、国民の年金制度に対する不信感は根強く、国民年金保険料の現年度納付率は六〇％前後で推移しております。	1
未納者、未加入者は約三百五万人であり、将来、無年金、低年金となり、生活困窮に陥る可能性が高いと予想されています。	1
そのような中で、政府は、成長戦略である日本再興戦略－－二〇一三年六月十四日、閣議決定－－などにおいて、公的、準公的資金の運用等のあり方についての検討を掲げ、年金積立金管理運用独立行政法人ＧＰＩＦに対し、リスク性資産割合を高める方向での基本ポートフォリオの見直しを初めとする改革を求めております。	1
この基本ポートフォリオの見直しの内容は、安定的かつ安全、確実な国債などの国内債券の割合を現行の六〇％から一気に三五％まで引き下げ、リスク性資産である国内及び国外の株式を現行のそれぞれ一二％の割合から二五％にふやすというものであり、これにより、実質的にはリスク性資産が五〇％を超える状況が生み出されることになります。	1
また、安倍首相は、二〇一四年一月のダボス会議で、ＧＰＩＦについては、そのポートフォリオの見直しを初め、先行きを見据えた改革を行い、成長への投資に貢献することになると発言するなど、政治的介入と言わざるを得ない状況をつくり出してきました。	1
当然のことながら、公的年金制度の収入の柱は保険料であり、積立金運用に過度の期待をかけることは責任ある対応とは言えないと考えます。	1
なおかつ、年金積立金は、厚生年金保険法等の規定に基づき、専ら、額に汗して長年にわたり資金を積み立ててきた被保険者の利益のために、長期的な視点から安全かつ確実な運用を堅持すべきものであり、日本経済への貢献が目的ではありません。	1
金融資本市場の活性化を目的に、政府の対策としての運用の見直しを掲げること自体、不適切であると言わざるを得ません。	1
さらに、リーマンショック規模の株価の暴落が起きれば、その損失は三十兆円規模になると言われております。	1
ましてＧＰＩＦには、保険料拠出者である被保険者の意思を反映できるガバナンス体制がなく、被保険者の意思確認がないまま政府が一方的に見直しの方向性を示すことは問題であると言わざるを得ません。	1
積立金の原資が、労使を初めとする被保険者の納付する保険料の一部である以上、運用執行を監督監視する局面で、被保険者の代表の意思が確実に反映されるガバナンス構造を構築すべきであります。	1
このままリスク性資産の割合を高め、被保険者の血と汗で築き上げた年金積立金が毀損した場合は、厚生労働大臣やＧＰＩＦが責任をとるわけではなく、結局は被保険者、受給者が被害をこうむることになるのであります。	1
以上のような観点から、請願として出された次の三項目については、早急に政府関係先へ適切な対応を図ることを県議会として要請すべきであります。	1
一、年金積立金は、厚生年金保険法等の規定に基づき、専ら被保険者の利益のために、長期的な観点から安全かつ確実な運用を堅持すること。	1
二、これまで安全資産とされてきた国内債券中心の運用方法から、株式等のリスク性資産割合を高める方向での急激な変更は、国民の年金制度に対する信頼を損なう可能性があり、また国民の財産である年金積立金を毀損しかねないため、行わないこと。	1
三、ＧＰＩＦにおいて、保険料拠出者である労使を初めとするステークホルダーが参画し、確実に意思反映ができるガバナンス体制を構築すること。	1
以上、論点を申し上げました。	1
議員各位におかれましては、本請願については採択ということで御賛同賜りますようにお願いを申し上げまして、討論といたします。	1
御清聴ありがとうございました。	1
（拍手）	0
二十番・古田美知代さん。	1
（古田議員登壇）	0
日本共産党を代表して、ただいま議題となっています、先議された議案一件を除く議案八十六件のうち、八十議案には賛成ですが、議案第一号、第十四号、第四十七号、第五十号、第五十三号、第七十六号の六件について反対、不採択になった請願一件については、不採択ではなく採択せよとの立場で討論いたします。	1
議案第一号は、平成二十七年度徳島県一般会計予算です。	1
地方自治法には、地方公共団体は、住民の福祉の増進を図ることを基本として、地域における行政を自主的かつ総合的に実施する役割を広く担うものとすると書かれています。	1
その立場から新年度予算を組むべきだと思います。	1
反対の第一の理由は、見直しや中止が求められる大型公共事業予算が組まれている点です。	1
牟岐線の鉄道高架事業に、昨年の一・八倍、六千二百二十二万円が計上されています。	1
まちづくりを合わせると七百五十億円もの事業で、ほとんど県外大手ゼネコンの仕事です。	1
平成十八年度に準備採択されてからでも、約九年間、全く事業は進まず、車両基地予定地は住民に全く知らされず、分割案への徳島市の合意もなく、事業の必要性も疑問視されている鉄道高架事業はきっぱり中止すべきです。	1
国土強靱化の名のもとに、四国新幹線導入促進事業として、機運醸成等を図るためにと二百九十五万円が組まれています。	1
山陽新幹線の代替施設にはなり得ない中央構造線上に四国新幹線を走らせようなどと、とんでもない計画です。	1
交通の流れが変化し、必要性が疑問視されている内環状道路に一億六千四百万円余の予算が組まれています。	1
外環状道路が少しずつですが完成、供用されている今、効果も見ながら見直しをしていく必要があるのではないでしょうか。	1
反対の第二の理由は、県民の福祉、暮らしを守る上で、高過ぎる国保料、税や介護保険料を軽減してもらいたいとの県民の願いは深刻ですが、県独自の負担軽減のための予算はついていないという点です。	1
徳島県内の自治体の国民健康保険料、税は、四人世帯、所得二百万円、資産なしの場合、後期高齢者支援金、介護納付金を含めて県平均で四十万五千二百七十五円で、所得の二〇％を超えています。	1
中でも徳島市では五十万八千七百円にもなり、所得の二五・四％、さらに阿波市では五十三万六千六百円で、所得の二六・八％にも当たる大変な負担となっています。	1
介護保険料も、全国平均が四千九百七十二円に対して徳島県は五千二百八十二円と、全国平均より高くなっています。	1
払いたくてもなかなか払えないという県民の声を受けとめ、県独自の負担軽減策をとるべきです。	1
十五都県では、県独自の補助を出しています。	1
徳島県でもできないわけはありません。	1
次に、議案第十四号、第七十六号は、平成二十七年度徳島県流域下水道事業特別会計にかかわる予算です。	1
旧吉野川流域下水道に、新たな幹線管渠整備に一億四千六百万円余、県債償還金に四億六千四百万円余、維持管理費二億五千七百万円余、合計で八億六千八百万円余の予算が計上されています。	1
合併処理浄化槽に切りかえれば、安くて早くきれいな水にかえることができ、水の再利用もできます。	1
今こそ見直しをすべきなのに、新たな幹線管渠をつくるなど、さらに借金をふやすことにもつながるのではないでしょうか。	1
よって、この予算は認められません。	1
次に、議案第四十七号は、蔵本公園の駐車場料金等を新たに徴収する議案、第五十号は、橘港の小勝緑地にソフトボール場を新設することに伴い使用料を徴収しようとするもの、第五十三号は、牟岐少年自然の家の利用料金値上げをするもので、いずれも県民負担がふえるもので、認めるわけにはいきません。	1
最後に、不採択になった「年金積立金の安全かつ確実な運用について」の請願第七十八号は、不採択でなく採択すべき立場で討論いたします。	1
年金は高齢者にとって老後の生活保障の柱となっているのは国民みんなが知るところです。	1
そこで、一、年金積立金が安全かつ確実な運用を堅持すること、二、株式等のリスク性資産割合を高める方向での急激な変更はやめること、三、確実に意思反映できるガバナンス体制を構築することを願って意見書を国に出してほしいというこの請願は、被保険者、受給者にとって当然の願いです。	1
よって、この請願は採択すべきです。	1
以上、反対する理由、採択すべき理由を申し上げました。	1
議員各位の御賛同をお願いして、私の討論を終わります。	1
（拍手）	0
八番・岡佑樹君。	1
（岡議員登壇）	0
ただいま議題とされております「議案第一号・平成二十七年度徳島県一般会計予算」について、反対の立場で討論いたします。	1
今回上程された予算の中で、鉄道高架事業の事業認可に係る予算六千二百二十二万円は、一般質問でも申し上げたとおり、全く使う見込みが立っていない予算を、言いわけじみたパフォーマンスのために計上しているだけのものであり、当初にのせてくる理由が全く理解ができない予算です。	1
この予算は、まず都市計画決定に向け、ＪＲ、徳島市との三者協議をしっかりと進め、合意を得てから計上すべきものであり、明らかな県の勇み足であるということは明白です。	1
事業の成否にも大きく影響を及ぼすおそれのある今回の予算計上は到底容認できるものではありませんし、先ほどの委員長報告にもあったように、多くの問題を抱えている我が県において、使う見込みのない箇所に予算をつけることよりも、経済対策や少子高齢化対策など、ほかの喫緊の課題にしっかりと予算づけすることが必要であると考えます。	1
もう一点は、我々議員の給与費、期末手当一億三千八百六十九万四千円のうち、昨年度からの増額分六百九十万四千円についてです。	1
昨年末の「徳島県議会の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部改正について」が賛成多数で可決されたことにより、来年度から、議長が二十万六千円、副議長が十八万七千円、議員が十七万六千円、それぞれ期末手当が増額されております。	1
現在の徳島県の経済状況、昨年末に相次いだ政治と金の問題による議員辞職など、県議会に対する県民の目は非常に懐疑的で厳しいものであります。	1
まず我々が取り組まなければならないのは、みずからの身を切り、襟を正し、県民からの信頼を取り戻すアクションを起こすということです。	1
本気で県政改革に取り組みたいというのなら、みずからを県民の声の代弁者というのであれば、今回の予算案は否決されるべきです。	1
良識ある議員各位の御賛同をお願いし、討論を終わります。	1
以上をもって、通告による討論は終わりました。	1
これをもって討論を終結いたします。	1
これより採決に入ります。	1
まず、「議案第一号・平成二十七年度徳島県一般会計予算」を起立により、採決いたします。	1
本件に対する委員長の報告は、可決であります。	1
これを委員長報告のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、委員長報告のとおり可決されました。	1
次に、「議案第十四号・平成二十七年度徳島県流域下水道事業特別会計予算、第四十七号、第五十号、第五十三号及び第七十六号の計五件」を起立により、採決いたします。	1
以上の五件に対する委員長の報告は、可決であります。	1
これを委員長報告のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、以上の五件は、委員長報告のとおり可決されました。	1
次に、「議案第二号・平成二十七年度徳島県用度事業特別会計予算より第十三号に至る十二件、第十五号より第四十六号に至る三十二件、第四十八号、第四十九号、第五十一号、第五十二号、第五十四号より第六十二号に至る九件、第六十四号より第七十五号に至る十二件及び第七十七号より第八十七号に至る十一件の計八十件」を起立により、採決いたします。	1
以上の八十件に対する委員長の報告は、可決であります。	1
これを委員長報告のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立全員であります。	1
よって、以上の八十件は、委員長報告のとおり可決されました。	1
次に、請願を採決いたします。	1
まず、「請願第七十八号・年金積立金の安全かつ確実な運用について」を起立により、採決いたします。	1
本件に対する委員長の報告は、不採択であります。	1
これを委員長報告のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、委員長報告のとおり不採択とすることに決定いたしました。	1
次に、「請願第七十九号・徳島県難病相談支援センターについて」を採決いたします。	1
本件に対する委員長の報告は、採択であります。	1
これを委員長報告のとおり決することに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、本件は、委員長報告のとおり採択と決定いたしました。	1
────────────────────────	0
次に、日程第二、「請願閉会中継続審査の件」を議題といたします。	1
各委員会から、お手元に御配布のとおり、閉会中の継続審査の申し出があります。	1
これより討論に入ります。	1
討論の通告がありますので、発言を許可いたします。	1
十八番・松崎清治君。	1
（松崎議員登壇）	0
新風・民主クラブの松崎でございます。	1
私は、連合徳島、河村和男会長から出されております労働者保護の立場に立った法改正及び法制審議の推進に関する請願第五十七号につきましては継続審査ではなく採択すべきであるとの立場で討論をいたします。	1
アベノミクスの最後の矢である成長戦略が成功するかどうかは、雇用の拡大と賃金のアップによる内需の拡大にあると言われております。	1
しかし、三月二日に、労働者側委員の強い反対意見の内容のまま、労働基準法等の一部を改正する法律案要綱が答申され、今後は法改正が国会において議論されることになってまいります。	1
請願書には、多くの労働者保護上の問題点が指摘されておりますが、私は三点に絞って請願採択の理由を述べたいと思います。	1
まず第一点は、今回進められようとしているのは労働者保護の改正ではなく、三月三日に厚労省担当課長が発言し謝罪したように、労働者を物扱いする改正であるということです。	1
これまで、一日八時間、一週間四十時間、残業したら残業代を払うという労働時間に関するルールがあります。	1
しかし、一定年収以上の人の残業代を支払わないホワイトカラーエグゼンプションと呼ばれる制度を導入し、残業代ゼロで、しかも過労死につながる長時間労働を強いる法改正を行おうというものであります。	1
これは、働くことと生活、ワーク・ライフのバランスを全く無視したものです。	1
そして、昨年、国会での全会一致で可決し成立、施行されました過労死等防止対策推進法の政府の責務に逆行する大改悪であります。	1
私は、毎年百人を超える人が過労死で亡くなるという悲しい厳しい労働の現状を変えるためにも、全ての労働者の長時間労働の抑止策の整備を図ることこそ先決であると思います。	1
二つ目は、法改正によって、正社員ゼロ、生涯派遣で低賃金のまま働き続ける仕組みを導入しようということであります。	1
例えば、政府の産業競争力会議委員であり人材派遣のパソナグループ取締役会長の竹中平蔵氏は、正社員をなくしましょうと言っているわけであります。	1
しかし、世界の労働水準では、あくまで臨時的、一時的労働が派遣労働で担われるべきであるというのが世界の常識です。	1
私は、竹中流を先導する低賃金や低処遇の派遣、非正規職員の拡大を容易にする労働関係法の改悪ではなく、安定した直接雇用への誘導と処遇改善に向けた労働者保護の立場に立った法改正こそ行うべきであると考えます。	1
それこそが今回の徳島県議会でも議論されてきた少子化問題への入り口の処方箋でもあり、成長戦略や地域創生を牽引する道であるというふうに思います。	1
最後に、今回の労働法制の改正は、昨年の五月二十八日に、労働者代表を加えていない、安倍総理が選任した産業競争力会議メンバーにおいて、民間議員や厚生労働省から提案されたものであり、労働者を長時間、過重労働へと追い込む、まさに労働者を物扱いする内容からスタートしております。	1
本来は、当初から、雇用労働政策にかかわる議論はＩＬＯの三者構成主義に従って、労働者、使用者、公益委員で構成される労働政策審議会で行われるべきであります。	1
しかし、安倍内閣の意向のもとで、民間議員による企業論理優先の議論がなされ、労働側の意見が反映されないままに答申されたものであります。	1
したがいまして、請願書にあるとおり、今後の法制審議に当たっては、労働側委員の意見につきましては十分反映して審議されるのは当然のことと思います。	1
以上、申し上げまして、議員各位の御賛同により、継続審議ではなく、請願が採択されますよう御協力をお願い申し上げまして、討論といたします。	1
（拍手）	0
以上をもって、通告による討論は終わりました。	1
これをもって討論を終結いたします。	1
これより採決に入ります。	1
まず、「請願第十九号・県西部の県立高等学校への看護師課程の設置について」を起立により、採決いたします。	1
本件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、「請願第二十七号・一般県道大京原今津浦和田津線の自歩道（通学路）の設置について」を起立により、採決いたします。	1
本件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、「請願第二十一号・県管理河川「岡川」の改良・改修工事について」を起立により、採決いたします。	1
本件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、「請願第二十三号・卯辰トンネル（仮称）建設の早期実現について」を起立により、採決いたします。	1
本件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、「請願第五号・身体障害者三級（在宅酸素療法）に対する健康保険料負担金の補助・免除について、第十八号、第五十一号、第五十七号、第六十号の三及び第七十号の計六件」を起立により、採決いたします。	1
以上の六件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、以上の六件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、請願第六十号の二のうち「小学校一・二・三・四・五・六年生、中学校一年生に続き、中学校二年生でも早急に三十五人学級を実現すること。	1
」を起立により、採決いたします。	1
本件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、請願第六十号の二のうち「小・中学校の給食費無償化を国にはたらきかけること。	1
」を起立により、採決いたします。	1
本件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、「請願第十六号・乳幼児医療費助成の拡充について、第二十九号、第五十五号、第六十号の二のうち「就学援助を拡充すること。	1
」、第七十二号、第七十三号及び第七十七号の計七件」を起立により、採決いたします。	1
以上の七件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、以上の七件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、「請願第三十九号・公費負担にもとづく最低保障年金制度の創設について、第七十一号及び第七十五号の計三件」を起立により、採決いたします。	1
以上の三件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、以上の三件は、継続審査と決定いたしました。	1
次に、「請願第三十二号・高校再編における校地の選定について」を採決いたします。	1
本件は、委員会から申し出のとおり、閉会中の継続審査に付することに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、本件は、継続審査と決定いたしました。	1
────────────────────────	0
次に、日程第三、「議案第八十八号・平成二十六年度徳島県一般会計補正予算（第九号）より第九十一号に至る計四件」を議題といたします。	1
以上の四件について、提出者の説明を求めます。	1
飯泉知事。	1
（飯泉知事登壇）	0
本日、追加提出いたしました案件は、平成二十六年度徳島県一般会計補正予算案初め四件であります。	1
まず、一般会計補正予算案につきまして、その概要を説明申し上げたいと存じます。	1
国の補正予算に盛り込まれました地域活性化・地域住民生活等緊急支援交付金を活用し、総額四十八億円に上る二〇％のプレミアムつき阿波とくしま・商品券の発行、都市から地方への人の流れや雇用を創出し地域の活性化につなげる徳島回帰を加速する事業など、総額二十三億円となる追加の補正予算案を編成いたしました。	1
その結果、補正後の予算額は四千九百六億五千五百三万一千円となります。	1
次に、第八十九号議案は、国が目指す二〇二〇年の訪日外国人観光客二千万人時代を迎え撃つインバウンドを初め、新たな人の流れを創出する観光の振興を通じた地方創生に挑戦し、本県観光が日本のトップブランドとして確固たる地位を築くため、「商工労働部」を「商工労働観光部」に改組いたすものであります。	1
第九十号議案は、平成二十七年度の税制改正における地方税法を初め関連法の一部改正に伴い、法人事業税所得割の税率の引き下げを初め、県税条例において所要の改正を行うものであります。	1
第九十一号議案は、収用委員会委員及び予備委員の任命について、議会の御同意をお願いするものであります。	1
議員各位におかれましては、原案どおり御賛同賜りますよう、どうぞよろしくお願いを申し上げます。	1
これより質疑に入ります。	1
質疑はありませんか。	1
（「なし」と言う者あり）	0
質疑なしと認めます。	1
お諮りいたします。	1
以上の四件については、委員会の付託を省略いたしたいと思います。	1
これに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、さよう決定いたしました。	1
これより討論に入ります。	1
討論の通告がありますので、発言を許可いたします。	1
十九番・達田良子さん。	1
（達田議員登壇）	0
日本共産党を代表して、本日提案されました議案第九十号、徳島県税条例の一部を改正する条例について反対討論をいたします。	1
本条例一部改正案の提案理由に、地方税法の一部が改正され、法人税改革の一環として法人事業税の所得割の税率の引き下げと外形標準課税の拡大等が行われることに伴い云々とございます。	1
この地方税法の一部改正は、景気がどうであろうと二〇一七年四月から消費税を一〇％に引き上げる一方、地方税と合わせて法人実効税率を二・五一％引き下げる税制の改悪に伴うものです。	1
大きな利益を上げている大企業を優遇し、逆進性の高い庶民いじめの消費税を増税する税制改悪は、断じて認められるものではありません。	1
本来、税制度は、利益や所得が大きな者に応分の負担を求め、低所得者への負担を軽くする、所得再配分を行うものです。	1
ところが、法人税の実質負担率は、国税庁の調査でも、資本金階級が大きくなればなるほど低くなる不公平が生じています。	1
所得税の実質負担率も、所得が一億円を超えると、所得階級が高いほど下がっていきます。	1
円安で空前の利益を上げている大企業や、株式の運用で大きなもうけを上げている富裕層へ、担税力にふさわしい負担を求める税制の抜本改革こそ求められています。	1
その上、外形標準課税の拡大が重要な財源と位置づけられています。	1
本条例改正案は、そのためのものです。	1
外形標準課税は、給与総額にも課税するものです。	1
赤字企業まで増税となるのがこの税制です。	1
今回の改正で、資本金が一億円以上の企業について、所得割が下げられ、赤字企業まで課税される、付加価値割の税率が上げられます。	1
こうして外形標準課税を拡大すれば、税負担を避けるために給与総額を減らす必要に迫られて、正社員から派遣や請負への置きかえが進むのは明らかです。	1
それは、ワーキングプアをふやし、地域経済をさらに疲弊させることになってしまいます。	1
外形標準課税の拡大は断じて行うべきではありません。	1
さらに、与党税調は、今回の資本金一億円以上の企業への拡大に続き、外形標準課税の中小企業への拡大を狙っています。	1
与党税調の税制改革大綱にはっきりと盛り込まれております。	1
中小企業は、七割が赤字でありながら、懸命に地域の雇用を支えております。	1
外形標準課税の中小企業への拡大は、中小企業の廃業や倒産をさらに広げることになってしまいます。	1
それがさらに深刻な地域経済の疲弊をもたらすことは火を見るよりも明らかではないでしょうか。	1
その第一歩が今回の外形標準課税の拡大です。	1
したがって、政府の税制改悪による外形標準課税の拡大と、それに伴う本条例の一部改正案は撤回すべきだということを指摘し、反対討論といたします。	1
議員各位の御賛同をお願いして、討論といたします。	1
（拍手）	0
以上をもって、通告による討論は終わりました。	1
これをもって討論を終結いたします。	1
これより採決に入ります。	1
まず、「議案第九十号・徳島県税条例の一部改正について」を起立により、採決いたします。	1
本件は、これを原案のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立多数であります。	1
よって、本件は、原案のとおり可決されました。	1
次に、「議案第八十八号・平成二十六年度徳島県一般会計補正予算（第九号）及び第八十九号の計二件」を起立により、採決いたします。	1
以上の二件は、これを原案のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立全員であります。	1
よって、以上の二件は、原案のとおり可決されました。	1
次に、「議案第九十一号・収用委員会委員及び予備委員の任命について」を起立により、採決いたします。	1
本件は、これに同意することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立全員であります。	1
よって、本件は、これに同意することに決定いたしました。	1
────────────────────────	0
次に、日程第四、「議第一号・徳島県消防防災人材の育成の推進に関する条例の制定について」を議題といたします。	1
本件に関し、提出者の説明を求めます。	1
十二番・丸若祐二君。	1
（丸若議員登壇）	0
私は、ただいま議題となっております「議第一号・徳島県消防防災人材の育成の推進に関する条例の制定について」、全議員の提出者を代表いたしまして提案理由の説明を行います。	1
今年度、本県は、豪雨災害や大雪による被害に見舞われ、県南部で震度五強の地震が発生するなど、まさに地域における防災力が問われた一年でありました。	1
また、本県が直面する南海トラフ巨大地震の切迫性を考えますと、地域防災力を早急に強化することが必要であると考えます。	1
しかしながら、地域防災力のかなめとなる消防団では、社会情勢の変化により団員の減少が続いているなど、自助、共助による防災活動の担い手を十分に確保することが困難になってきております。	1
このような中、県下各地で小学校などを単位として編成された少年消防クラブが地域に根差した活動を行っており、将来の防災活動の担い手を育てる基盤的活動として注目されております。	1
災害に強い安心・安全な地域社会をつくるためには、子供のころから地域ぐるみで防災教育を行うことが非常に有効であり、このような活動をさらに広げていき、将来の人材を着実に育てていくことが極めて重要であります。	1
そこで、本県議会としては、全国に先駆け、消防防災人材の育成の推進に関し、基本理念や施策の方向性を示し、地域住民の参加を促進することで、将来の防災活動の人材を育成し、南海トラフ巨大地震を初めとする災害から県民を守るため、この条例を制定しようとするものであります。	1
続いて、この条例案の主な内容を説明いたします。	1
まず第一に、消防防災人材の育成は、幼児期からその発達段階に応じ、あらゆる機会を通じて行うことなどを基本理念と定めております。	1
第二に、県民は、消防防災人材を育成する意義について理解を深めるとともに、県や市町村の施策に協力するよう努めることとしております。	1
第三に、事業者は、従業員による消防団活動に配慮するよう努めるとともに、地域の防災訓練への参加に努めるものとしております。	1
第四に、県は、消防団活動への理解及び協力を促進するとともに、少年消防クラブの育成に関する取り組みや、学校と消防機関の連携による防災教育の実施について支援することとしております。	1
以上が主な内容となりますが、この条例の制定により、消防防災人材の育成に関する取り組みが一層積極的に展開され、地域の防災活動の担い手を将来にわたって確保することに寄与することを期待する次第であります。	1
以上、提案理由の説明とさせていただきます。	1
よろしくお願いいたします。	1
これより質疑に入ります。	1
質疑はありませんか。	1
（「なし」と言う者あり）	0
質疑なしと認めます。	1
お諮りいたします。	1
本件は、委員会の付託を省略いたしたいと思います。	1
これに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、さよう決定いたしました。	1
これより討論に入ります。	1
討論はありませんか。	1
（「なし」と言う者あり）	0
討論なしと認めます。	1
これより「議第一号・徳島県消防防災人材の育成の推進に関する条例の制定について」を起立により、採決いたします。	1
本件は、これを原案のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立全員であります。	1
よって、本件は、原案のとおり可決されました。	1
────────────────────────	0
次に、日程第五、「議第二号・徳島県青少年によるインターネットの適切な利用の推進に関する条例の制定について」を議題といたします。	1
本件に関し、提出者の説明を求めます。	1
十五番・岡田理絵さん。	1
（岡田議員登壇）	0
私は、ただいま議題となっております「議第二号・徳島県青少年によるインターネットの適切な利用の推進に関する条例の制定について」、全議員の提出者を代表いたしまして提案理由の説明を行います。	1
近年、スマートフォンの普及を初め、ＳＮＳなどの新しいサービスの充実により、青少年の間にインターネットが急速に浸透しており、その流れは小学生までに及んでおります。	1
インターネットは、大変便利なコミュニケーション手段でありますが、一方で、犯罪、自殺、いじめなど、青少年が閲覧するには望ましくないと考えられる情報が氾濫しており、それによる青少年への被害が絶えません。	1
また、掲示板、ＳＮＳへの書き込みなどによるいじめの問題、悪ふざけで発信した情報が広範囲に拡散され、取り返しのつかない状況となるという事例も多発しており、このような青少年自身による問題行動も大きな社会問題となっております。	1
こうした傾向は、インターネット環境の充実に伴ってさらに深刻化するおそれがあり、インターネットの利用に際しては、青少年みずからモラルを身につけること及び青少年にできるだけ有害情報に触れさせないよう社会全体で取り組んでいくことが喫緊の課題となっております。	1
そこで、青少年のインターネットを適切に活用する能力の習得及び有害情報による青少年の被害の防止に関し、基本理念を定め、関係者の責務を明らかにするとともに、県の施策等について定めることにより、青少年によるインターネットの適切な利用を推進し、もって青少年の健全な育成を図ることを目的といたしまして、この条例の制定を提案するものであります。	1
続いて、この条例案の主な内容を説明いたします。	1
まず第一に、青少年によるインターネットの適切な利用の推進に関する取り組みは、青少年みずからがインターネットを適切に活用する能力を習得することができるよう教育を行うこと及び青少年が有害情報の閲覧をする機会をできるだけ少なくすることを基本理念として行うこととしております。	1
第二に、保護者は、子供にインターネットを適切に活用する能力に関する教育を行うとともに、有害情報による被害防止措置を講ずるよう努めなければならないこととしております。	1
第三に、事業者は、県の施策に協力するとともに、インターネットの利用環境の整備に努めなければならないこととしております。	1
第四に、県は、青少年のインターネットを適切に活用する能力の習得及び有害情報による青少年の被害の防止を図るための情報及び学習の機会の提供を行うものとしております。	1
第五に、県は、学校における教育の充実を図るため、関係教員の資質の向上に努めるものとするとしております。	1
本条例の成立によって、家庭や学校における教育の充実など、社会全体での取り組みが展開され、インターネットの不適切な利用により青少年が犯罪の被害に遭い、または加害者になることが防止されることを強く願っております。	1
以上、提案理由の説明といたします。	1
よろしくお願いいたします。	1
これより質疑に入ります。	1
質疑はありませんか。	1
（「なし」と言う者あり）	0
質疑なしと認めます。	1
お諮りいたします。	1
本件は、委員会の付託を省略いたしたいと思います。	1
これに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、さよう決定いたしました。	1
これより討論に入ります。	1
討論はありませんか。	1
（「なし」と言う者あり）	0
討論なしと認めます。	1
これより「議第二号・徳島県青少年によるインターネットの適切な利用の推進に関する条例の制定について」を起立により、採決いたします。	1
本件は、これを原案のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立全員であります。	1
よって、本件は、原案のとおり可決されました。	1
────────────────────────	0
次に、日程第六、「議第三号・徳島県議会会議規則の一部改正について及び第五号の計二件」を議題といたします。	1
お諮りいたします。	1
以上の二件は、成規の手続を省略し、直ちに採決いたしたいと思います。	1
これに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、さよう決定いたしました。	1
これより、以上の二件を起立により、採決いたします。	1
以上の二件は、これを原案のとおり決することに御賛成の方は、御起立を願います。	1
（賛成者起立）	0
起立全員であります。	1
よって、以上の二件は、原案のとおり可決されました。	1
────────────────────────	0
次に、日程第七、「議第四号・治水上支障となる土砂除去に関する仕組みの構築を求める意見書」を議題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は、成規の手続を省略し、直ちに採決いたしたいと思います。	1
これに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、さよう決定いたしました。	1
これより採決に入ります。	1
本件は、これを原案のとおり決することに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、本件は、原案のとおり可決されました。	1
────────────────────────	0
次に、日程第八、「常任委員会及び議会運営委員会閉会中継続調査の件」を議題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は、これを各委員会から申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と言う者あり）	0
御異議なしと認めます。	1
よって、さよう決定いたしました。	1
────────────────────────	0
以上をもって、今期定例会の会議に付議されました事件は、全て議了いたしました。	1
────────────────────────	0
知事から挨拶があります。	1
飯泉知事。	1
（飯泉知事登壇）	0
閉会に当たりまして、一言御挨拶を申し述べさせていただきます。	1
今期定例会も、本日、最終日を迎えましたが、議員各位におかれましては、県政各般にわたり終始御熱心に御審議を賜り、提出いたしました議案につきましては全て原案どおり決定をいただいたところであり、まことにありがとうございます。	1
御審議を通じまして議員各位から賜りました数々の貴重な御提言、また御意見につきましては、今後の県政運営につきまして十分配意させていただければと思います。	1
さて、ただいまお認めをいただきました補正予算では、第二弾となる阿波とくしま・商品券を、市町村及び経済団体との連携のもと、四月二十日から県内全域で発行することといたしております。	1
このたびの商品券では、消費喚起効果を高めるため、発行規模を三十三億円から四十八億円、プレミアム率を一〇％から二〇％へと、さらに全県共通券を五枚から八枚、地域限定券の使用エリアを商工団体区域から市町村単位へと、それぞれ拡大することといたしております。	1
また、本県独自の取り組みといたしまして、消費者や事業者の利便性を一層向上させるため、これまでの窓口販売に加え、電話申し込みによる販売を導入するとともに、取扱店舗の換金手数料の無料化を図るなど、進化する商品券として取り組んでまいります。	1
さらに、市町村が独自に行う地域住民の生活支援型事業において商品券を御活用いただく場合には、四十万セットに加え、増刷させていただきたいと存じます。	1
今後は、販売開始に向け、しっかりと準備を進め、生活者の視点に立った消費の促進と事業者の皆様方の経営安定を図り、地域経済の好循環と強い徳島経済の創生実現につなげてまいります。	1
次に、国において本年六月までに予定されておりました食品表示法の施行日が四月一日と決定されたことから、ただいま御議決をいただきました徳島県食品表示の適正化等に関する条例につきましても同日施行されることとなります。	1
これによりまして、新年度から直ちに、食品表示の適正化に関する基本的な計画の策定を初め、本県独自の取り組みに着手することができるようになりました。	1
今後は、県産品の生産から加工までの見える化を推進し、信頼を新たな価値として付加するとくしまトレースフードプロジェクトを展開し、食の安全・安心の確保にしっかりと努めてまいります。	1
なお、この際、二点御報告を申し上げます。	1
まず、企業誘致の推進についてであります。	1
このたび、東京に本社を置く株式会社アイネットサポートが、徳島市に、パソコンやスマートフォンなどの接続、操作に関するコールセンターを新たに開設することとなり、これにより、将来的には正規雇用者を主とした百名程度の新規雇用が創出されることとなります。	1
今後とも、全国屈指のブロードバンド環境と立地優遇制度を生かしまして、情報通信関連産業のさらなる集積を図り、県内経済の活性化と雇用の確保にしっかりとつなげてまいります。	1
次に、とくしまマラソンについてであります。	1
いよいよ来る二十二日、とくしまマラソン二〇一五開催となります。	1
国際大会となる今回、新たに国際枠を新設いたしましたところ、本県と友好提携を結んでいるドイツ・ニーダーザクセン州を初め世界各地から前回の約三倍のエントリーがあり、現在、英語版、中国語版大会ガイドの製作や、受付会場における専用デスクの開設など、受け入れ準備を進めているところであります。	1
また、初の試みとして、警察官がランナーとともに走りながら警戒に当たるとくしまマラソンエスコートポリスを導入することといたしました。	1
今後とも、進化するとくしまマラソン大会として、国内外から参加される多くの皆様方に御満足していただけますよう、万全の運営体制に努めてまいる所存であります。	1
さて、今期定例会は、議員各位におかれましても、また私にとりましても、現任期中最後の定例会であります。	1
四年前の平成二十三年二月県議会閉会日、百年に一度の経済危機に直面している我が国を襲った千年に一度の大震災は、それまでの価値観を大きく変化させることとなりました。	1
この間、政権交代や、国内外で従来の常識が全く通用しない出来事が相次ぐ中で、県議会の皆様方とのまさに合作と言える平成の大関所であった本四高速の全国共通料金化、東日本大震災や昨年の豪雨、豪雪災害などを教訓とし、大規模災害や複合災害に対しても致命的な被害を負わない強さと速やかに回復するしなやかさを持った安全・安心な地域社会の構築に向けた県土強靱化の推進、事前防災・減災対策に新たに平時と災害時のつなぎ目のない医療提供体制の構築を目指す戦略的災害医療の概念を加えた南海トラフ巨大地震を迎え撃つ体制の加速化、県民医療最後のとりでとして新中央病院、三好病院高層棟の免震構造での改築や最新機器の導入、全国に先駆けた海部病院の高台移転着手など、災害時にも対応することのできる高度医療体制の充実、環境首都・先進とくしまとして、環境負荷が少なく自立分散型で災害にも強い自然エネルギーの積極的な導入、二つの光王国としてＬＥＤと光ブロードバンドを活用したサテライトオフィスを初めとする積極的な企業誘致、そして全国初、二度の国民文化祭の開催やマチ★アソビなどのイベント展開、そして「おどる宝島！パスポート」を核とした観光キャンペーンなどにより全国トップクラスの伸びとなった宿泊者数など、各方面で成果が得られたところであります。	1
一方で、平成二十八年度までとする財政構造改革基本方針の達成状況につきましては、一年前倒しで達成できる見込みとなった臨時財政対策債を除く県債残高の縮減、起債許可団体からの脱却が見通せた公債費の着実な縮減、二年後の目標六百億円に対し今年度末で四百十三億円とした財政調整的基金残高の確保など、着実に財政健全化を進め、一定のめどが立ってきたところであります。	1
これも、県庁一丸はもとより、市町村、経済界の皆様方、そして何よりも県政運営の車の両輪であります県議会の皆様方の最大限の御理解、御協力を賜り、挙県一致で取り組んでまいりました結果であり、改めて議員各位に対し衷心より感謝申し上げるところであります。	1
さて、今期を最後として勇退されます森田議長様、また大西、古田両議員様におかれましては、その高い識見と卓越した御手腕をもって、長年にわたり県勢の発展と県民福祉の向上に御尽力をいただいたところであります。	1
今日までの御指導、御鞭撻に対し、心から御礼を申し上げますとともに、今後の人生が幸多からんことを御祈念申し上げ、あわせ、県勢発展へのさらなるお力添えをお願い申し上げるところであります。	1
結びに、引き続き県議会議員として県民の皆様方の御負託を受けられることを御決意されておられます皆様方におかれましては、どうか新たに御信任を得られ、さらなる徳島飛躍のために御尽力を賜りますよう心から御祈念を申し上げますとともに、報道関係の皆様方の御協力に対しましても厚く御礼を申し上げ、閉会の御挨拶とさせていただきます。	1
どうも皆様方、ありがとうございました。	1
（拍手）	0
────────────────────────	0
閉会に当たりまして、一言御挨拶を申し上げます。	1
今期定例会は、去る二月十二日開会以来、本日まで二十六日間にわたり、平成二十七年度徳島県一般会計予算を初め各種提出案件等について終始熱心に御審議を賜り、本日、閉会の運びとなりました。	1
議員各位には、深甚なる敬意と感謝の意を表する次第であります。	1
また、連日、議会運営に御協力いただきました飯泉知事さんを初め理事者各位並びに報道関係の皆様方に対しましても、心から御礼を申し上げる次第であります。	1
今期定例会におきまして、県政各般にわたる重要課題について活発な議論が展開されました。	1
私ども任期の最後を飾る、まことに意義深い議会でありました。	1
理事者各位におかれましては、議員各位から表明されました意見並びに要望を今後の施策に十分反映されますよう、強く要望する次第であります。	1
さて、議場において皆様方全員が顔を合わせることも、本日をもって最後になると思います。	1
この四年間、県議会の運営が円満に本日までまいりましたことを、まずもって皆様方とともに喜びたいと思います。	1
また、今季を最後に後進に道を譲られます大西章英議員、古田美知代議員におかれましては、これまで御尽力された輝かしい功績と並々ならぬ御労苦に敬意と感謝の意を表する次第であります。	1
この上とも、在任中と変わることのない御指導、お力添えを賜りますようお願いを申し上げる次第であります。	1
と申しましても、私自身、議員の職から身を引くことになりました。	1
振り返ってみますと、十六年間、飯泉知事さんは知事さんになる以前からのおつき合いで、十六年間、知事さんを初め理事者の皆様方、また関係者の皆様方、本当にお世話になりました。	1
ありがとうございました。	1
議員皆様方にも本当に、長い方も、また一期、二期の方もおいでだと思いますが、私のような者を議長にさせていただいて、今日があるわけでございます。	1
本当に皆さん、お世話になりました。	1
ありがとうございました。	1
私自身、けさ、ちょっと、きょうの言葉というところを見ておりましたら、「欲深き人の心と降る雪は積もるにつけて道を忘れる」という言葉がございました。	1
私は、欲も物もそんな男ではありません。	1
しかし、心の貧乏だけはするのはしたくないなと思って、これからの人生を歩んでいきたいと思っております。	1
これからも皆様方の御指導をいただきますようによろしくお願いを申し上げまして、簡単でございますが、私自身の御礼にかえさせていただきます。	1
なお、これからは寒さも緩みますし、万物が躍動する季節がまいっております。	1
皆様方におかれましては、ますますお元気で新年度を迎えられ、一層活躍されますことを心からお祈りを申し上げ、閉会の言葉といたします。	1
本日はどうもありがとうございました。	1
（拍手）	0
────────────────────────	0
これをもって、平成二十七年二月徳島県議会定例会を閉会いたします。	1
午前十一時三十九分閉会	0
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
２月定例会	0
議案及び議決結果一覧表	0
議案番号議案名提出年月日議決年月日議決結果	0
第　一　号平成二十七年度徳島県一般会計予算27・２・1227・３・９原案可決	0
第　二　号平成二十七年度徳島県用度事業特別会計予算〃〃〃	0
第　三　号平成二十七年度徳島県市町村振興資金貸付金特別会計予算〃〃〃	0
第　四　号平成二十七年度徳島県都市用水水源費負担金特別会計予算〃〃〃	0
第　五　号平成二十七年度徳島県母子父子寡婦福祉資金貸付金特別会計予算〃〃〃	0
第　六　号平成二十七年度徳島県中小企業・雇用対策事業特別会計予算〃〃〃	0
第　七　号平成二十七年度徳島県中小企業近代化資金貸付金特別会計予算〃〃〃	0
第　八　号平成二十七年度徳島県徳島ビル管理事業特別会計予算〃〃〃	0
第　九　号平成二十七年度徳島県農業改良資金貸付金特別会計予算〃〃〃	0
第　十　号平成二十七年度徳島県林業改善資金貸付金特別会計予算〃〃〃	0
第十一号平成二十七年度徳島県県有林県行造林事業特別会計予算〃〃〃	0
第十二号平成二十七年度徳島県沿岸漁業改善資金貸付金特別会計予算〃〃〃	0
第十三号平成二十七年度徳島県公用地公共用地取得事業特別会計予算〃〃〃	0
第十四号平成二十七年度徳島県流域下水道事業特別会計予算〃〃〃	0
第十五号平成二十七年度徳島県港湾等整備事業特別会計予算〃〃〃	0
第十六号平成二十七年度徳島県県営住宅敷金等管理特別会計予算〃〃〃	0
第十七号平成二十七年度徳島県奨学金貸付金特別会計予算〃〃〃	0
第十八号平成二十七年度徳島県証紙収入特別会計予算27・２・1227・３・９原案可決	0
第十九号平成二十七年度徳島県公債管理特別会計予算〃〃〃	0
第二十号平成二十七年度徳島県給与集中管理特別会計予算〃〃〃	0
第二十一号平成二十七年度徳島県病院事業会計予算〃〃〃	0
第二十二号平成二十七年度徳島県電気事業会計予算〃〃〃	0
第二十三号平成二十七年度徳島県工業用水道事業会計予算〃〃〃	0
第二十四号平成二十七年度徳島県土地造成事業会計予算〃〃〃	0
第二十五号平成二十七年度徳島県駐車場事業会計予算〃〃〃	0
第二十六号徳島県危機管理関係手数料条例の一部改正について〃〃〃	0
第二十七号徳島県食品表示の適正化等に関する条例の制定について〃〃〃	0
第二十八号食品衛生法施行条例の一部改正について〃〃〃	0
第二十九号徳島県食の安全安心推進条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十号徳島県消費者行政活性化基金条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十一号徳島県情報公開条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十二号徳島県個人情報保護条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十三号徳島県の事務処理の特例に関する条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十四号職員の退職手当に関する条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十五号徳島県税条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十六号徳島県県民環境関係手数料条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十七号児童福祉法施行条例等の一部改正について27・２・1227・３・９原案可決	0
第三十八号徳島県安心こども基金条例の一部改正について〃〃〃	0
第三十九号徳島県自然環境保全条例等の一部改正について〃〃〃	0
第四十号徳島県環境影響評価条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十一号徳島県保健福祉関係手数料条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十二号徳島県保健師、助産師、看護師及び准看護師修学資金貸付条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十三号徳島県薬物の濫用の防止に関する条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十四号介護保険法施行条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十五号徳島県森林整備加速化・林業飛躍基金条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十六号徳島県県土整備関係手数料条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十七号徳島県都市公園条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十八号徳島県風致地区内における建築等の規制に関する条例の一部改正について〃〃〃	0
第四十九号建築基準法施行条例の一部改正について〃〃〃	0
第五十号徳島県港湾施設管理条例の一部改正について〃〃〃	0
第五十一号地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する条例の制定について〃〃〃	0
第五十二号徳島県学校職員定数条例の制定について〃〃〃	0
第五十三号徳島県立牟岐少年自然の家の設置及び管理に関する条例の一部改正について〃〃〃	0
第五十四号徳島県地方警察職員定員条例の一部改正について〃〃〃	0
第五十五号徳島県警察関係手数料条例の一部改正について〃〃〃	0
第五十六号平成二十六年度県営土地改良事業費に対する受益市町負担金の追加について27・２・1227・３・９原案可決	0
第五十七号平成二十六年度県単独砂防事業費等に対する受益市町村負担金の追加について〃〃〃	0
第五十八号徳島県県営住宅集約化ＰＦＩ事業の特定事業契約の変更特定事業契約について〃〃〃	0
第五十九号権利の放棄について〃〃〃	0
第六十号権利の放棄について〃〃〃	0
第六十一号包括外部監査契約について〃〃〃	0
第六十二号県道の認定について〃〃〃	0
第六十三号平成二十六年度徳島県一般会計補正予算（第七号）〃27・２・12〃	0
第六十四号平成二十六年度徳島県一般会計補正予算（第八号）27・２・1827・３・９〃	0
第六十五号平成二十六年度徳島県用度事業特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第六十六号平成二十六年度徳島県都市用水水源費負担金特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第六十七号平成二十六年度徳島県母子父子寡婦福祉資金貸付金特別会計補正予算（第二号）〃〃〃	0
第六十八号平成二十六年度徳島県中小企業・雇用対策事業特別会計補正予算（第三号）〃〃〃	0
第六十九号平成二十六年度徳島県中小企業近代化資金貸付金特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十号平成二十六年度徳島県徳島ビル管理事業特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十一号平成二十六年度徳島県農業改良資金貸付金特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十二号平成二十六年度徳島県林業改善資金貸付金特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十三号平成二十六年度徳島県県有林県行造林事業特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十四号平成二十六年度徳島県沿岸漁業改善資金貸付金特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十五号平成二十六年度徳島県公用地公共用地取得事業特別会計補正予算（第二号）27・２・1827・３・９原案可決	0
第七十六号平成二十六年度徳島県流域下水道事業特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十七号平成二十六年度徳島県港湾等整備事業特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十八号平成二十六年度徳島県奨学金貸付金特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第七十九号平成二十六年度徳島県証紙収入特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第八十号平成二十六年度徳島県公債管理特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第八十一号平成二十六年度徳島県給与集中管理特別会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第八十二号平成二十六年度徳島県病院事業会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第八十三号平成二十六年度徳島県電気事業会計補正予算（第二号）〃〃〃	0
第八十四号平成二十六年度徳島県工業用水道事業会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第八十五号平成二十六年度徳島県土地造成事業会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第八十六号平成二十六年度徳島県駐車場事業会計補正予算（第一号）〃〃〃	0
第八十七号徳島県鳴門総合運動公園陸上競技場屋根改築工事のうち建築工事（第一工区）の請負契約について〃〃〃	0
第八十八号平成二十六年度徳島県一般会計補正予算（第九号）27・３・９〃〃	0
第八十九号徳島県部等設置条例の一部改正について〃〃〃	0
第九十号徳島県税条例の一部改正について〃〃〃	0
第九十一号収用委員会委員及び予備委員の任命について〃〃同　　　意	0
報告第一号訴えの提起に係る専決処分の報告について27・２・12－－－－－－－－	0
報告第二号損害賠償（交通事故）の額の決定及び和解に係る専決処分の報告について〃－－－－－－－－	0
報告第三号損害賠償（道路事故）の額の決定及び和解に係る専決処分の報告について27・２・12－－－－－－－－	0
報告第四号損害賠償（公園事故）の額の決定及び和解に係る専決処分の報告について〃－－－－－－－－	0
議　員　提　出　議　案　一　覧　表	0
議第一号徳島県消防防災人材の育成の推進に関する条例の制定について27・３・６27・３・９原案可決	0
議第二号徳島県青少年によるインターネットの適切な利用の推進に関する条例の制定について〃〃〃	0
議第三号徳島県議会会議規則の一部改正について〃〃〃	0
議第四号治水上支障となる土砂除去に関する仕組みの構築を求める意見書〃〃〃	0
議第五号徳島県議会委員会条例の一部改正について27・３・９〃〃	0
