平成２７年　第１回　定例会	0
群馬県議会会議録　　第６号	0
平成27年３月12日　　　　　　　　出席議員　46人　欠席議員　１人　欠員　３人	0
中村紀雄　　（出席）　　　　　　　関根圀男　　（出席）	0
中沢丈一　　（出席）　　　　　　　腰塚　誠　　（出席）	0
塚越紀一　　（出席）　　　　　　　南波和憲　　（出席）	0
黒沢孝行　　（出席）　　　　　　　松本耕司　　（出席）	0
久保田順一郎（出席）　　　　　　　星野　寛　　（出席）	0
須藤昭男　　（出席）　　　　　　　岩井　均　　（出席）	0
大沢幸一　　（出席）　　　　　　　田所三千男　（欠席）	0
塚原　仁　　（出席）　　　　　　　織田沢俊幸　（出席）	0
狩野浩志　　（出席）　　　　　　　新井雅博　　（出席）	0
福重隆浩　　（出席）　　　　　　　橋爪洋介　　（出席）	0
岩上憲司　　（出席）　　　　　　　舘野英一　　（出席）	0
萩原　渉　　（出席）　　　　　　　星名建市　　（出席）	0
伊藤祐司　　（出席）　　　　　　　角倉邦良　　（出席）	0
井田　泉　　（出席）　　　　　　　須藤和臣　　（出席）	0
あべともよ　（出席）　　　　　　　水野俊雄　　（出席）	0
後藤克己　　（出席）　　　　　　　岸　善一郎　（出席）	0
大手治之　　（出席）　　　　　　　臂　泰雄　　（出席）	0
吉山　勇　　（出席）　　　　　　　井下泰伸　　（出席）	0
桂川孝子　　（出席）　　　　　　　酒井宏明　　（出席）	0
高田勝浩　　（出席）　　　　　　　金井康夫　　（出席）	0
原　和隆　　（出席）　　　　　　　金子　渡　　（出席）	0
安孫子　哲　（出席）　　　　　　　清水真人　　（出席）	0
藥丸　潔　　（出席）　　　　　　　小川　晶　　（出席）	0
〓〓橋　正　　（出席）	0
説明のため出席した者の職氏名	0
知事　　　　　　　　　大澤正明	0
副知事　　　　　　　　茂原璋男	0
副知事　　　　　　　　吉川浩民	0
教育委員長　　　　　　坂本壽枝	0
教育長　　　　　　　　吉野　勉	0
選挙管理委員長　　　　荒木　勲	0
人事委員長　　　　　　森田　均	0
代表監査委員　　　　　横田秀治	0
公安委員長　　　　　　神谷保夫	0
警察本部長　　　　　　富田邦敬	0
企業管理者　　　　　　関　　勤	0
総務部長　　　　　　　反町　敦	0
企画部長　　　　　　　笠原　寛	0
生活文化スポーツ部長　本多悦子	0
健康福祉部長　　　　　片野清明	0
環境森林部長　　　　　青木　勝	0
農政部長　　　　　　　宮崎一隆	0
産業経済部長　　　　　〓〓橋　厚	0
県土整備部長　　　　　古橋　勉	0
危機管理監　　　　　　中野三智男	0
会計管理者　　　　　　武藤敏行	0
病院局長　　　　　　　長尾景茂	0
財政課長　　　　　　　沼澤弘平	0
職務のため出席した者の職氏名	0
局長　　　　　　　　　大矢　一	0
総務課長　　　　　　　中村康弘	0
議事課長　　　　　　　小宮利夫	0
議事課次長　　　　　　高田　隆	0
議事課係長　　　　　　横堀英紀	0
議事課副主幹　　　　　小暮輝久	0
議事課主任　　　　　　金永智行	0
平成27年３月12日（木）	0
議　　事　　日　　程　第　６　号	0
第１　委員長報告	0
第１号議案　平成27年度群馬県一般会計予算	0
第２号議案　平成27年度群馬県母子父子寡婦福祉資金貸付金特別会計予算	0
第３号議案　平成27年度群馬県農業改良資金特別会計予算	0
第４号議案　平成27年度群馬県県有模範林施設費特別会計予算	0
第５号議案　平成27年度群馬県小規模企業者等設備導入資金助成費特別会計予算	0
第６号議案　平成27年度群馬県用地先行取得特別会計予算	0
第７号議案　平成27年度群馬県収入証紙特別会計予算	0
第８号議案　平成27年度群馬県林業改善資金特別会計予算	0
第９号議案　平成27年度群馬県流域下水道事業費特別会計予算	0
第10号議案　平成27年度群馬県公債管理特別会計予算	0
第11号議案　平成27年度群馬県中小企業振興資金特別会計予算	0
第12号議案　平成27年度群馬県新エネルギー特別会計予算	0
第13号議案　群馬県いじめ問題等対策委員会及びいじめ再調査委員会の設置等に関する条例	0
第14号議案　群馬県教育委員会教育長の職務に専念する義務の特例に関する条例	0
第15号議案　群馬県行政手続条例の一部を改正する条例	0
第16号議案　群馬県知事の権限に属する事務の処理の特例に関する条例の一部を改正する条例	0
第17号議案　群馬県地域機関設置条例の一部を改正する条例	0
第18号議案　群馬県職員の勤務時間、休暇等に関する条例等の一部を改正する条例	0
第19号議案　群馬県県税条例の一部を改正する条例	0
第20号議案　群馬県住民基本台帳法施行条例の一部を改正する条例	0
第21号議案　群馬県退職年金及び退職一時金に関する条例の一部を改正する条例	0
第22号議案　群馬県保健師助産師看護師准看護師修学資金貸与条例の一部を改正する条例	0
第23号議案　群馬県介護保険法関係手数料条例の一部を改正する条例	0
第24号議案　群馬県特別養護老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第25号議案　群馬県指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第26号議案　群馬県指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第27号議案　群馬県介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第28号議案　群馬県指定介護療養型医療施設の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第29号議案　群馬県指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第30号議案　群馬県指定通所支援の事業等の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第31号議案　群馬県指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第32号議案　群馬県動物の愛護及び管理に関する条例の一部を改正する条例	0
第33号議案　群馬県食鳥処理の事業の規制及び食鳥検査に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例	0
第34号議案　群馬県食品衛生法施行条例の一部を改正する条例	0
第35号議案　群馬県の生活環境を保全する条例の一部を改正する条例	0
第36号議案　群馬県特定製品に係るフロン類の回収及び破壊の実施の確保等に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例	0
第37号議案　群馬県土壌汚染対策法関係手数料条例の一部を改正する条例	0
第38号議案　群馬県自然環境保全条例の一部を改正する条例	0
第39号議案　群馬県鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律関係手数料条例及び群馬県指定猟法禁止区域の標識等の寸法を定める条例の一部を改正する条例	0
第40号議案　群馬県立産業技術センターの設置及び管理に関する条例の一部を改正する条例	0
第41号議案　群馬県道路占用料徴収条例の一部を改正する条例	0
第42号議案　群馬県建築基準法施行条例の一部を改正する条例	0
第43号議案　群馬県教職員退職年金及び退職一時金条例の一部を改正する条例	0
第44号議案　地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴う関係条例の整理に関する条例	0
第45号議案　群馬県立学校職員定数条例及び群馬県市町村立学校職員定数条例の一部を改正する条例	0
第46号議案　群馬県公立学校職員の給与に関する条例の一部を改正する条例	0
第47号議案　群馬県学校職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部を改正する条例	0
第48号議案　群馬県立学校設置条例の一部を改正する条例	0
第49号議案　群馬県警察本部の組織及び定員に関する条例の一部を改正する条例	0
第50号議案　群馬県暴力団排除条例の一部を改正する条例	0
第51号議案　群馬県道路交通法及び自動車の保管場所の確保等に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例	0
第52号議案　群馬県福祉プランの策定について	0
第53号議案　群馬県保健医療計画（第７次）の策定について	0
第54号議案　群馬県環境学習等推進行動計画の策定について	0
第55号議案　群馬県地球温暖化対策実行計画の変更について	0
第56号議案　都市計画区域の整備、開発及び保全の方針（都市計画区域マスタープラン）県央地域・東毛地域の改定について	0
第57号議案　都市計画区域の整備、開発及び保全の方針（都市計画区域マスタープラン）吾妻地域・利根沼田地域の改定について	0
第58号議案　群馬県子ども読書活動推進計画（第３次）の策定について	0
第59号議案　下水道法第31条の２の規定による市町村の負担について	0
第60号議案　包括外部監査契約の締結について	0
第61号議案　平成27年度群馬県電気事業会計予算	0
第62号議案　平成27年度群馬県工業用水道事業会計予算	0
第63号議案　平成27年度群馬県水道事業会計予算	0
第64号議案　平成27年度群馬県団地造成事業会計予算	0
第65号議案　平成27年度群馬県駐車場事業会計予算	0
第66号議案　平成27年度群馬県施設管理事業会計予算	0
第67号議案　群馬県企業職員の給与の種類及び基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第68号議案　群馬県公営企業の設置等に関する条例の一部を改正する条例	0
第69号議案　平成27年度群馬県病院事業会計予算	0
第70号議案　群馬県病院事業職員の給与の種類及び基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第71号議案　第三次群馬県県立病院改革プランの策定について	0
第72号議案　平成26年度群馬県一般会計補正予算（第８号）	0
第73号議案　平成26年度群馬県農業改良資金特別会計補正予算（第１号）	0
第74号議案　平成26年度群馬県県有模範林施設費特別会計補正予算（第１号）	0
第75号議案　平成26年度群馬県小規模企業者等設備導入資金助成費特別会計補正予算（第１号）	0
第76号議案　平成26年度群馬県用地先行取得特別会計補正予算（第１号）	0
第77号議案　平成26年度群馬県流域下水道事業費特別会計補正予算（第２号）	0
第78号議案　平成26年度群馬県公債管理特別会計補正予算（第１号	0
第79号議案　平成26年度群馬県中小企業振興資金特別会計補正予算（第３号）	0
第80号議案　平成26年度群馬県新エネルギー特別会計補正予算（第１号）	0
第81号議案　平成26年度群馬県電気事業会計補正予算（第２号）	0
第82号議案　平成26年度群馬県工業用水道事業会計補正予算（第２号）	0
第83号議案　平成26年度群馬県水道事業会計補正予算（第２号）	0
第84号議案　平成26年度群馬県団地造成事業会計補正予算（第２号）	0
第85号議案　平成26年度群馬県病院事業会計補正予算（第３号）	0
第86号議案　群馬県民生委員の定数を定める条例	0
第87号議案　群馬県薬物の濫用の防止に関する条例	0
第88号議案　知事、副知事等の退職手当の特例に関する条例の一部を改正する条例	0
第89号議案　群馬県消費者行政活性化基金条例の一部を改正する条例	0
第90号議案　群馬県介護基盤緊急整備等臨時特例基金条例の一部を改正する条例	0
第91号議案　群馬県安心こども基金条例の一部を改正する条例	0
第92号議案　群馬県指定障害児入所施設等の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例及び群馬県障害福祉サービス事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第93号議案　群馬県地域自殺対策緊急強化基金条例の一部を改正する条	0
第94号議案　群馬県森林整備加速化・林業再生基金条例の一部を改正する条例	0
第95号議案　群馬県特別会計設置条例の一部を改正する条例	0
第96号議案　群馬県流域下水道条例の一部を改正する条例	0
第97号議案　群馬県県営住宅設置条例の一部を改正する条例	0
第98号議案　地方財政法第27条の規定による市町村の負担について	0
第99号議案　地方財政法第27条の規定による市町村の負担について	0
第100号議案　地方財政法第27条の規定による市の負担について	0
第101号議案　地方財政法第27条の規定による市町村の負担について	0
第102号議案　地方財政法第27条の規定による市町の負担について	0
第103号議案　土地改良法第91条の規定による市町村の負担について	0
第104号議案　土地改良法第91条の規定による市の負担について	0
第105号議案　下水道法第31条の２の規定による市町村の負担の変更について	0
第106号議案　母子福祉資金貸付金の償還免除及び権利の放棄について	0
第107号議案　権利の放棄について	0
第108号議案　権利の放棄について	0
第109号議案　損害賠償の額を定めることについて	0
承第１号　専決処分の承認について	0
以　上　知　事　提　出	0
・議第１号議案について	0
議　員　提　出	0
・請願	0
第２　発議案の付議	0
・議第２号案及び議第３号議案について	0
以　上　委　員　会　提　出	0
第３　特別委員会の廃止	0
第４　特定事件の継続審査	0
午前10時１分開議	0
●　開　　　　　議	0
これより本日の会議を開きます。	1
●　委 員 長 報 告	0
△日程第１、第１号から第109号までの各議案、承第１号及び議第１号の発議案並びに各請願を議題とし、委員長の報告を求めます。	1
厚生文化常任委員会舘野英一委員長御登壇願います。	1
（厚生文化常任委員会舘野英一委員長　登壇　拍手）	0
おはようございます。厚生文化常任委員会委員長の舘野英一であります。厚生文化常任委員会に付託されました案件の審査経過と結果について御報告を申し上げます。	1
初めに、付託議案についてでありますが、第１号議案「平成27年度群馬県一般会計予算」に関して、生活文化スポーツ部の関係では、歴史博物館の改修工事について、工事の進捗状況が質されたほか、資材の高騰や労働力の不足が工事に与える影響について質疑されました。また、改修後の歴史博物館の展示について、高崎市の綿貫観音山古墳の出土品等の展示予定が質されました。次に、文化づくり推進事業について、高崎市が予定している芸術文化行事に対する県の支援方法が質されました。次に、女性の活躍推進事業について、ぐんま女性活躍大応援団の内容及び効果などが質されるとともに、女性が活躍するために必要な制度改正及び目標値の設定などについて質疑されました。	1
健康福祉部の関係では、介護人材確保対策について、介護人材確保の現状と課題が質されるとともに、今後の取り組みについて当局の見解が求められ、介護人材確保対策の予算の推移について質疑されました。続いて、医師確保対策について、医師不足の現状と課題が質疑され、今後の取り組みについて当局の見解が求められるとともに、地域医療枠の修学資金貸与による医師の養成人数が質されました。さらに、地域包括ケアシステムの構築に関して、在宅医療と介護の連携に係る取り組み方針について当局の見解が求められました。また、在宅介護における様々な問題に対する相談及び支援体制について質疑されました。次に、認知症施策について、認知症疾患の早期診断に向けた取り組みが質疑されました。続いて、サービス付き高齢者向け住宅等において、入居者に過剰な介護サービスを提供する介護漬けや併設された居宅サービス事業所の介護利用を入居条件とする囲い込みが行われているとの報道があることから、事業者に対する指導について当局の見解が求められました。	1
次に、放課後児童クラブについて、平成27年度から新制度が導入されることから、運営費補助に係る制度改正の内容が質され、基準を満たすことが困難な場合や利用児童数の変動に対する対応について質疑されました。また、新たに設けられる放課後児童支援員の資格について、認定研修の内容などが質されました。	1
次に、特別養護老人ホームについて、国の介護報酬引き下げの影響及び対応が質されるとともに、入所待機者の解消対策について質疑されました。	1
次に、第70号議案「群馬県病院事業職員の給与の種類及び基準を定める条例の一部を改正する条例」に関して、結核性疾病による病気休暇の取り扱いが質されました。	1
次に、第72号議案「平成26年度群馬県一般会計補正予算」に関しては、生活文化スポーツ部の関係では、ＮＰＯ法人に対する貸付事業予算の減額について質疑されるとともに、県内のＮＰＯ法人の活動状況及び休眠法人の状況について質されました。健康福祉部の関係では、保育事業振興について、第３子以降３歳未満児の保育料免除事業が新設され、３歳未満児保育料軽減事業が廃止されることから、事業の見直しに対する当局の見解が質されました。	1
最後に、議第１号議案「群馬県手話言語条例」に関しては、議員提出の議案であることから、条例案の作成過程において中心となった議員について、質されました。	1
採決に先立ち討論が行われ、第52号議案「群馬県福祉プランの策定について」及び第53号議案「群馬県保健医療計画（第７次）の策定について」に対して、反対の立場から、国の社会保障の切り捨てに基づいた計画であり賛同できない旨の討論が行われました。	1
以上の点を踏まえ、採決した結果、委員会に付託されました議案のうち、第１号、第26号、第52号及び第53号の各議案については多数をもって、その他の議案については全会一致をもって、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。	1
採決に続きまして、委員から、議第１号議案「群馬県手話言語条例」に対して、要望事項である附帯決議案が提出されました。その趣旨は、条例の施行に当たり、手話の普及と啓発に資する環境を整備するために必要な施策に係る実施計画を定めるため、有識者及び関係団体の意見を十分反映できる「群馬県手話施策推進協議会（仮称）」を設置することについて、特段の配慮がなされることを強く要望するものであります。この附帯決議案を採決した結果、全会一致で可決され、委員会としての決議とすることに決定いたしました。	1
引き続き行いました請願の審査結果につきましては、お手元に配付の報告書のとおりであります。	1
この他、委員会の所管事項についても各般の議論が行われましたので、以下、その主な項目について申し上げます。	1
初めに、生活文化スポーツ部関係については、市町村有競技別拠点スポーツ施設整備に係る補助制度について、第70回国民体育大会冬季大会「ぐんま冬国体」の結果について、群馬交響楽団の事務局体制強化について、市町村配偶者暴力相談支援センターについて、女性の起業セミナーの実施予定について、女性の起業支援に係る産業経済部との連携について。	1
次に、健康福祉部関係については、ハンセン病行政資料調査報告書の作成部数について、周産期医療に関する統計データについて、救急搬送支援システムについて。	1
これらの事項につきましても活発な議論が行われました。	1
以上、申し上げまして、委員長報告といたします。（拍手）	1
──────────────────────────	0
厚生文化常任委員会議案審査報告書	0
（予　算　議　案）	0
第１号議案　第１表　歳入歳出予算のうち	0
歳　　出　　中	0
第　４　款　生活文化スポーツ費	0
第　５　款　健康福祉費	0
第　12　款　教育費中の	0
第　８　項　大学費	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第２目県民健康科学大学費	0
第１号議案　第２表　債務負担行為のうち	0
・消費生活協同組合の火災共済事業に対する貸付契約	0
・小児救急医療電話相談事業委託契約	0
・重粒子線治療費の融資に対する利子補給契約	0
・県立障害者リハビリテーションセンター新棟建設工事請負契約	0
・県立障害者リハビリテーションセンター新棟建設工事監理委託契約	0
・群馬県聴覚障害者コミュニケーションプラザの管理及び運営に関する協定	0
・県民健康科学大学大学案内作成業務委託契約	0
【多数をもって可決】	0
第２号議案　平成27年度群馬県母子父子寡婦福祉資金貸付金特別会計予算	0
第69号議案　平成27年度群馬県病院事業会計予算	0
第72号議案　第１表　歳入歳出予算補正のうち	0
２　歳　　出　　中	0
第　４　款　生活文化スポーツ費	0
第　５　款　健康福祉費	0
第　12　款　教育費中の	0
第　８　項　大学費	0
歳入歳出補正予算事項別明細書中	0
第２目県民健康科学大学費	0
第72号議案　第２表　繰越明許費補正のうち	0
１　追　　加　　中	0
第　４　款　生活文化スポーツ費	0
第　５　款　健康福祉費	0
第85号議案　平成26年度群馬県病院事業会計補正予算（第３号）	0
（事　件　議　案）	0
第16号議案　群馬県知事の権限に属する事務の処理の特例に関する条例の一部を改正する条例	0
ただし、次の部分を除く	0
鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部改正に関する部分	0
第17号議案　群馬県地域機関設置条例の一部を改正する条例	0
第22号議案　群馬県保健師助産師看護師准看護師修学資金貸与条例の一部を改正する条例	0
第23号議案　群馬県介護保険法関係手数料条例の一部を改正する条例	0
第24号議案　群馬県特別養護老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第25号議案　群馬県指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
【以上、全会一致可決】	0
第26号議案　群馬県指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
【多数をもって可決】	0
第27号議案　群馬県介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第28号議案　群馬県指定介護療養型医療施設の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第29号議案　群馬県指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第30号議案　群馬県指定通所支援の事業等の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第31号議案　群馬県指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第32号議案　群馬県動物の愛護及び管理に関する条例の一部を改正する条例	0
第33号議案　群馬県食鳥処理の事業の規制及び食鳥検査に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例	0
第34号議案　群馬県食品衛生法施行条例の一部を改正する条例	0
【以上、全会一致可決】	0
第52号議案　群馬県福祉プランの策定について	0
第53号議案　群馬県保健医療計画（第７次）の策定について	0
【以上、多数をもって可決】	0
第70号議案　群馬県病院事業職員の給与の種類及び基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第71号議案　第三次群馬県県立病院改革プランの策定について	0
第86号議案　群馬県民生委員の定数を定める条例	0
第87号議案　群馬県薬物の濫用の防止に関する条例	0
第89号議案　群馬県消費者行政活性化基金条例の一部を改正する条例	0
第90号議案　群馬県介護基盤緊急整備等臨時特例基金条例の一部を改正する条例	0
第91号議案　群馬県安心こども基金条例の一部を改正する条例	0
第92号議案　群馬県指定障害児入所施設等の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例及び群馬県障害福祉サービス事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第93号議案　群馬県地域自殺対策緊急強化基金条例の一部を改正する条例	0
第106号議案　母子福祉資金貸付金の償還免除及び権利の放棄について	0
第108号議案　権利の放棄について	0
第109号議案　損害賠償の額を定めることについて	0
議第１号議案　群馬県手話言語条例	0
【以上、全会一致可決】	0
──────────────────────────	0
議第１号議案　群馬県手話言語条例に係る附帯決議	0
群馬県手話言語条例の施行に当たっては、手話の普及と啓発に資する環境を整備するために必要な施策に係る実施計画を定めるため、有識者及び関係団体の意見を十分反映できる「群馬県手話施策推進協議会（仮称）」を設置することについて、特段の配慮がなされるよう強く要望する。	1
以上、決議する。	1
平成27年3月5日	0
群馬県議会厚生文化常任委員会	0
──────────────────────────	0
厚生文化常任委員会請願審査報告書	0
<pre>┌─┬────────────────────────┬─────────┬──────────┐	0
│番│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│区　　　　　　　分│意見　　　　　　　　│	0
│　│件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名├──┬───┬──┤　　　　　　　　　　│	0
│号│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│採択│不採択│継続│　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│39│非婚による母子世帯の所得税法改正を求める意見書採│　　│　　　│ ○ │（多数をもって決定）│	0
│　│択を求める請願　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│41│平成27年度県当初予算編成における予算措置等につい│　　│　　　│ ○ │　　　　　　〃　　　│	0
│　│ての請願〈３項、４項〉　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│42│社会福祉法人への法人税非課税等の税制堅持に関する│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　　│	0
│　│請願　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│43│グラウンド・ゴルフ場建設に関する請願　　　　　　│　　│　　　│ ○ │（多数をもって決定）│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│44│人口減少社会対策としての各種施策の展開についての│ ○ │　　　│　　│願意妥当　　　　　　│	0
│　│請願〈２項〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│結果の報告を求める　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│45│年金積立金の被保険者の利益のための安全かつ確実な│　　│　　　│ ○ │（多数をもって決定）│	0
│　│運用に関する請願　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
└─┴────────────────────────┴──┴───┴──┴──────────┘</pre>	0
──────────────────────────	0
環境農林常任委員会萩原渉委員長御登壇願います。	1
（環境農林常任委員会　萩原　渉委員長　登壇　拍手）	0
おはようございます。環境農林常任委員会委員長の萩原渉でございます。環境農林常任委員会に付託された案件の審査経過と結果について御報告を申し上げます。	1
初めに、付託議案について、第１号議案「平成27年度群馬県一般会計予算」のうち、環境森林部関係では、ＰＣＢ廃棄物の掘り起こし調査について、調査の経緯と調査対象について質され、国内・県内での処理施設の設置場所や現在の処理実績及び今後の対応について質疑されました。	1
続いて、群馬県地球温暖化対策実行計画について、同計画の部門ごとの温室効果ガスの削減目標の中で産業部門が16％の増加となっているため、その理由と今後の削減対応について質されました。また、運輸部門については、さらに削減率を進めるため自動車から公共交通機関への転換を行うための必要性についても質されました。さらに、家庭部門で、住宅用太陽光発電設備普及率の指標について、普及件数と二酸化炭素の削減量について質疑されました。また、平成27年度の住宅用太陽光発電設備導入推進の補助件数及び達成見通しについても質され、温室効果ガスの削減を県がイニシアチブをとって進めることや企業への環境ＧＳの推進、放射線マップの更新について要望されました。	1
次に、森林学習センターの改修に関して、工事内容や展示館の展示物の見直しについて質疑されました。続いて、ごみの減量化について、買い物から始まる新たなリサイクルルート推進とはどのような事業か質されました。また、市町村の分別収集のリサイクルとの違いについても質疑されました。	1
次に、ＰＭ2.5の成分分析や循環型社会の推進として、３Ｒ推進会議の内容と開催状況及び廃棄物処理施設専門委員会とはどのような会議か質されました。	1
また、ぐんまの木で家づくり支援事業の補助区分の内容について質疑されました。	1
続いて、燃料電池自動車の普及に関して、県が燃料電池自動車について、どのように捉えていて、今後どのように進めていくのか、さらに、燃料電池自動車協議会の目的やメンバーについても見解が求められました。	1
続いて、狩猟者の育成確保について、平成27年度が狩猟免許の大量更新年に当たり、狩猟者の大幅な減少が懸念されるため、その対策について質疑されるとともに、狩猟者確保に係る税制的な支援措置や周知についても質されました。	1
次に、キノコの生産振興について、原発事故の影響から生産者数や生産額がどの程度減少しているか、また、その対策について質されるとともに、風評被害対策と原木林の再生への取り組みについても質疑され、キノコ生産者が原発事故の影響から立ち直れるように支援するよう要望されました。	1
最後に、第72号議案「平成26年度群馬県一般会計補正予算」に関して、人件費の減額について多くのケースで人件費が不用額になっていることの理由について質されました。	1
次に、農政部関係では、初めに、多面的機能支払交付金に関し、これまでの事業実績や活動組織の事務負担軽減について質疑されるとともに、来年度から農業事務所に配置される専門指導員に対し、事業を円滑に推進するための活動組織への指導をするよう要望されました。	1
続いて、ミラノ万博出展の事業概要や同万博における県産農畜産物のＰＲについて、具体的な取り組み内容が質されるとともに、万博出展を契機に県産農畜産物の輸出がさらに盛んになることを期待する旨の意見が述べられました。	1
次に、ニホンザル適正管理計画について、群れの数を相当数減らすための具体的な進め方が質されるとともに、群れ自体の個体数を減少させる計画的な捕獲の必要性について、当局の見解が求められました。また、鳥獣害に強い集落づくり支援事業について、県内の事業箇所数と、事業終了後も一定の成果が出るまで継続した支援が受けられるのか質疑されました。	1
続いて、小規模農村整備事業について、新年度から補助率が上乗せされる農地利用集積の要件について質されました。	1
次に、県産農畜産物のブランド化について、どのような作物を対象にするのか、また、希少価値を売りにした農畜産物の需要が増えた場合、必要量をどのように確保するのか、さらに、今後の産地づくりのための施策をどのように考えているのかが質され、市場において有利販売できるような産地づくりについて要望されました。	1
続いて、養蚕農家の現状や蚕糸業を維持存続させるための支援について質されるとともに、今後の支援のあり方に関して、文化として位置付けた議論が必要である旨の意見が述べられました。	1
次に、平成26年度から開始された農地中間管理事業について、進捗状況と課題、その対応状況について質されたほか、農地の集積に重要となる耕作放棄地の解消について、当局の見解が求められるとともに、農地集積・耕作放棄地対策について、県として受け身ではなく攻めの取り組みを行うように要望されました。	1
以上の点を踏まえて採決した結果、当委員会に付託されたました議案のうち、第１号、第４号、第35号、第37号、第55号、第72号の各議案は多数をもって、その他の各議案及び承第１号は全会一致をもって、原案のとおり可決・承認すべきものと決定しました。	1
引き続き行いました、請願の審査結果につきましては、お手元に配付の報告書のとおりであります。	1
この他、委員会の所管事項について、各般の議論が行われましたので、以下、その主な項目について申し上げます。	1
まず、環境森林部関係については、ごみの減量化について、ぐんま緑の県民基金事業について、小野上一般廃棄物最終処分場建設について、環境白書について。	1
次に、農政部関係については、ぐんま農業はばたけプランについて、農振除外審査・事務処理の迅速化について、米価の下落について、農業用免税軽油の利用推進について、内水面漁業の振興について、ぐんま・すき焼きアクションについて、県オリジナル品種の育成と県産農産物の海外モニター販売について、アユの冷水病対策について、豚流行性下痢（ＰＥＤ）について、遺伝子組み換えカイコの実用化について、群馬県有機農業推進計画について、鉄鋼スラグの撤去について、ＴＰＰについて、飼料用米の生産量急増に伴う対応について、全国和牛能力共進会について。	1
これらの事項につきましても活発な議論が行われました。	1
以上、申し上げまして委員長報告といたします。ありがとうございました。（拍手）	1
──────────────────────────	0
環境農林常任委員会議案審査報告書	0
（予　算　議　案）	0
第１号議案　第１表　歳入歳出予算のうち	0
歳　　出　　中	0
第　６　款　環境森林費	0
ただし、次の事項を除く	0
第２項第２目環境エネルギー推進費中の	0
・新エネルギー推進	0
予算附属説明書中の	0
・小水力発電導入支援	0
・地中熱利用導入モデル事業補助	0
・新エネルギー研究・普及啓発	0
に関連する部分	0
第　８　款　農政費	0
第　13　款　災害復旧費中の	0
第　１　項　農林水産施設災害復旧費	0
第　２　項　公共土木施設災害復旧費	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第１目林地荒廃防止施設災害復旧費	0
第１号議案　第２表　債務負担行為のうち	0
・大気汚染常時監視システム整備・運営委託契約	0
・一般廃棄物処理広域化計画改定業務委託契約	0
・ＰＣＢ廃棄物等掘り起こし調査委託契約	0
・農地中間管理事業の特例事業の融資に対する損失補償契約	0
・災害経営資金等の融資についての市町村利子補給に対する助成	0
・農業近代化資金融資に対する利子補給契約	0
・中山間地域活性化資金融資に対する利子補給契約	0
・農業経営負担軽減支援資金融資に対する利子補給契約	0
・総合農政推進資金融資に対する利子補給（助成）契約	0
・大家畜特別支援資金融資に関する利子補給契約	0
・養豚特別支援資金融資に対する利子補給契約	0
【多数をもって可決】	0
第３号議案　平成27年度群馬県農業改良資金特別会計予算	0
【全会一致可決】	0
第４号議案　平成27年度群馬県県有模範林施設費特別会計予算	0
【多数をもって可決】	0
第８号議案　平成27年度群馬県林業改善資金特別会計予算	0
【全会一致可決】	0
第72号議案　第１表　歳入歳出予算補正のうち	0
２　歳　　出　　中	0
第　６　款　環境森林費	0
第　８　款　農政費	0
第　13　款　災害復旧費中の	0
第　１　項　農林水産施設災害復旧費	0
第　２　項　公共土木施設災害復旧費	0
歳入歳出補正予算事項別明細書中	0
第１目林地荒廃防止施設災害復旧費	0
第72号議案　第２表　繰越明許費補正のうち	0
１　追　　加　　中	0
第　６　款　環境森林費	0
第　８　款　農政費	0
【多数をもって可決】	0
第73号議案　平成26年度群馬県農業改良資金特別会計補正予算（第１号）	0
第74号議案　平成26年度群馬県県有模範林施設費特別会計補正予算（第１号）	0
（事　件　議　案）	0
第16号議案　群馬県知事の権限に属する事務の処理の特例に関する条例の一部を改正する条例	0
（鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部改正に関する部分）	0
【以上、全会一致可決】	0
第35号議案　群馬県の生活環境を保全する条例の一部を改正する条例	0
【多数をもって可決】	0
第36号議案　群馬県特定製品に係るフロン類の回収及び破壊の実施の確保等に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例	0
【全会一致可決】	0
第37号議案　群馬県土壌汚染対策法関係手数料条例の一部を改正する条例	0
【多数をもって可決】	0
第38号議案　群馬県自然環境保全条例の一部を改正する条例	0
第39号議案　群馬県鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律関係手数料条例及び群馬県指定猟法禁止区域の標識等の寸法を定める条例の一部を改正する条例	0
第54号議案　群馬県環境学習等推進行動計画の策定について	0
【以上、全会一致可決】	0
第55号議案　群馬県地球温暖化対策実行計画の変更について	0
【多数をもって可決】	0
第94号議案　群馬県森林整備加速化・林業再生基金条例の一部を改正する条例	0
第98号議案　地方財政法第27条の規定による市町村の負担について	0
第99号議案　地方財政法第27条の規定による市町村の負担について	0
第100号議案　地方財政法第27条の規定による市の負担について	0
第103号議案　土地改良法第91条の規定による市町村の負担について	0
承第１号　専決処分の承認についてのうち	0
１　平成26年度群馬県一般会計補正予算（第７号）中	0
第１表　債務負担行為補正中の	0
１　追　　加　　中	0
・補助公共治山委託契約	0
・補助公共治山工事請負契約	0
・農村地域防災減災工事請負契約	0
・地すべり対策工事請負契約	0
２　変　　更　　中	0
・単独公共治山工事請負契約	0
【以上、全会一致可決・承認】	0
──────────────────────────	0
環境農林常任委員会請願審査報告書	0
<pre>┌─┬──────────────────────┬─────────┬──────────┐	0
│番│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│区　　　　　　　分│意見　　　　　　　　│	0
│　│件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名├──┬───┬──┤　　　　　　　　　　│	0
│号│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│採択│不採択│継続│　　　　　　　　　　│	0
├─┼──────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│27│利根沼田地域の総合開発についての請願〈３項〉│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　　│	0
├─┼──────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│28│「農政改革」に関する請願　　　　　　　　　　│　　│　　　│ ○ │（多数をもって決定）│	0
├─┼──────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│29│政府による緊急の過剰米処理を求める請願　　　│　　│　　　│ ○ │〃　　　　　　　　　│	0
├─┼──────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│31│平成27年度群馬県林業施策に関する請願　　　　│ ○ │　　　│　　│願意妥当　　　　　　│	0
│　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│結果の報告を求める　│	0
└─┴──────────────────────┴──┴───┴──┴──────────┘</pre>	0
──────────────────────────	0
産経土木常任委員会井田泉委員長御登壇願います。	1
（産経土木常任委員会　井田　泉委員長　登壇　拍手）	0
おはようございます。産経土木常任委員会委員長の井田泉でございます。産経土木常任委員会に付託されました案件の審査経過と結果について御報告申し上げます。	1
初めに、第１号議案「平成27年度群馬県一般会計予算」では、まず、新設並びに維持補修の道路予算について質された後、景気を下支えするためには道路維持補修の予算を増やし零細建設業まで届くようにすべきとの意見が述べられました。さらに、活況を呈しているところへ積極投資するのではなく、バランスを考えて予算を組むべきとの問題提起がなされました。また、新設された流域関連公共下水道排水設備工事費補助の事業効果や、浄化槽対策事業の減額理由が質された後、汚水処理人口普及率の目標達成に向けた当局の見解が質されました。	1
続きまして、第11号議案「平成27年度群馬県中小企業振興資金特別会計予算」に関して、経営サポート資金の融資枠が昨年度と比べ減少していることについて、中小企業の経営安定の観点から当局の見解が質されました。	1
次に、第56号議案及び第57号議案、「都市計画区域の整備、開発及び保全の方針の改定について」に関し、市街化調整区域に住むためには最低限の居住環境整備が必要であるため、その規制緩和や農政部との連携について検討することが求められました。	1
次に、第72号議案「平成26年度群馬県一般会計補正予算」の産業経済部及び労働委員会関係でありますが、まず、地域住民生活等緊急支援交付金事業に関し、プレミアム付き宿泊券の県民の購入の可否や予算額が質されたほか、本県は「すき焼き応援県」を宣言していることから、すき焼きをセットにした宿泊券の販売について当局の見解が質されました。また、交付金事業がばらまき、一過性とならないよう、本県独自の仕掛けの必要性が求められるとともに、関連して、交付金事業においても本県知名度アップのため、ぐんまちゃんのさらなる活用について質されました。さらに、千客万来支援事業に関し、事業の趣旨からして、緊急支援的な交付金事業によらず、当初予算に計上し、継続して実施すべきではないかとの意見が述べられました。続きまして、海外セールスプロモーション事業について、外国人に対し何を売り出していくのかが質されたほか、他県との差別化が必要であり、営業戦略を明確にしていくよう要望されました。	1
次に、同第72号議案の県土整備部関係でありますが、公共事業関係予算が、昨年度までの大型補正に比べ激減していることから、予算の平準化と疲弊している建設業界への対応策が質されました。また、昨年の大雪被害への対応を踏まえ、県民の安心・安全を守るためにも、選択と集中によるさらなる整備に加え、河川の除草・伐木に対してもしっかり対応するよう要望されました。	1
次に、第96号議案「群馬県流域下水道条例の一部を改正する条例」に関し、名称変更による市町村への影響が質されました。	1
次に、第107号議案「権利の放棄について」に関し、貸付先の倒産はやむを得ないものであったのか、また、貸付金の回収をどのように進めてきたのかなどが質疑されました。	1
以上の質疑を踏まえ、採決をした結果、本委員会に付託されました各議案はいずれも全会一致をもって原案のとおり可決・承認すべきものと決定いたしました。	1
引き続き行いました請願の審査結果につきましては、お手元に配付の報告書のとおりであります。	1
このほか、委員会の所管事項について各般の議論が行われましたので、以下、その主な項目について申し上げます。	1
まず、産業経済部及び労働委員会関係でありますが、群馬の地酒の、すき焼きとのコラボレーションや地産地消の視点での取り組み事例、ＳＮＳを活用したＰＲについて、本県の経済状況と産業経済部としての認識について、「群馬がん治療技術総合特区」の推進と重粒子線治療施設の世界への展開及び県内中小企業の医療産業分野への参入支援について、新設する「女性・若者就職支援室」について、ジョブカフェの事業強化と女性の活躍に関する新たな取り組み事例について、障害者雇用の拡大支援について、すき焼き振興や世界遺産の活用における他部局との連携について、７つの交通軸構想の経済波及効果と観光消費額への影響について、資金面からの円安対策と適正な為替水準への政策要望について、物流業への支援策について、免税店制度の活用について。	1
続きまして、県土整備部関係でありますが、ゼロ県債事業のＢ・Ｃ等級業者への発注状況について、井野川や端気川における河川整備について、県に移管された国道145号の変形に係る補修費の負担について、八ッ場ダム周辺道路に関する拡幅工事・完成時期・通行規制解除の見通しなどについて、川場田園プラザに通じる市道・村道の県道への昇格について、県立敷島公園テニスコートの改修計画について、建築工事積算単価の公表に係る検討状況について、技術者の確保や、技術職員の採用・育成について、上信電鉄の経営努力を活かせる補助制度の検討について、公共交通の経済波及効果算定に対する検討状況について、改正品確法などの担い手３法成立を踏まえた今後の取り組みについて。	1
これらの事項につきましても活発な議論が行われました。	1
以上、申し上げまして委員長報告といたします。（拍手）	1
──────────────────────────	0
産経土木常任委員会議案審査報告書	0
（予　算　議　案）	0
第１号議案　第１表　歳入歳出予算のうち	0
歳　　出　　中	0
第　７　款　労働費	0
第　９　款　産業経済費	0
ただし、次の事項を除く	0
第３項第２目工業振興費中の	0
・中小企業技術振興対策	0
予算附属説明書中の	0
・研究開発推進	0
に関連する部分	0
第　10　款　県土整備費	0
第　13　款　災害復旧費中の	0
第　２　項　公共土木施設災害復旧費	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第２目土木施設災害復旧費	0
第１号議案　第２表　債務負担行為のうち	0
・失業者緊急教育資金融資の保証に対する損失補償契約	0
・再就職者訓練委託契約	0
・土木総合システム機器リース契約	0
・公共事業等電子入札システム次期開発及び運用保守委託契約	0
・社会資本総合整備（道路整備）工事請負契約	0
・道路改築工事請負契約	0
・八ッ場ダム生活再建対策資金融資に対する利子補給契約	0
・社会資本総合整備（住宅）工事請負契約	0
第５号議案　平成27年度群馬県小規模企業者等設備導入資金助成費特別会計予算	0
第６号議案　平成27年度群馬県用地先行取得特別会計予算のうち	0
本　　　　　文	0
第１表　歳入歳出予算中の	0
歳　　入　　中	0
第　１　款　繰入金	0
第　２　款　繰越金	0
第　３　款　諸収入	0
第　４　款　県債	0
歳　　出　　中	0
第　１　款　県土整備費	0
第　２　款　公債費中の	0
第　１　項　公　　債　　費	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第２目公債諸費	0
第　３　款　予備費	0
第２表　県債	0
第９号議案　平成27年度群馬県流域下水道事業費特別会計予算	0
第11号議案　平成27年度群馬県中小企業振興資金特別会計予算	0
第72号議案　第１表　歳入歳出予算補正のうち	0
２　歳　　出　　中	0
第　７　款　労働費	0
第　９　款　産業経済費	0
第　10　款　県土整備費	0
第　13　款　災害復旧費中の	0
第　２　項　公共土木施設災害復旧費	0
歳入歳出補正予算事項別明細書中	0
第２目土木施設災害復旧費	0
第72号議案　第２表　繰越明許費補正のうち	0
１　追　　加　　中	0
第　７　款　労働費	0
第　９　款　産業経済費	0
第　10　款　県土整備費	0
第　13　款　災害復旧費	0
２　変　　更　　中	0
第　10　款　県土整備費	0
第　13　款　災害復旧費	0
第75号議案　平成26年度群馬県小規模企業者等設備導入資金助成費特別会計補正予算（第１号）	0
第76号議案　平成26年度群馬県用地先行取得特別会計補正予算（第１号）のうち	0
本　　　　　文	0
第１表　歳入歳出予算補正中の	0
１　歳　　入　　中	0
第　１　款　繰入金	0
第　２　款　繰越金	0
第　４　款　県債中の	0
第　１　項　県債	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第２目県土整備債	0
２　歳　　出　　中	0
第　２　款　県土整備費	0
第　３　款　公債費	0
第２表　県債補正のうち県土整備費関連	0
限度額△300,000千円	0
第77号議案　平成26年度群馬県流域下水道事業費特別会計補正予算（第２号）	0
第79号議案　平成26年度群馬県中小企業振興資金特別会計補正予算（第３号）	0
（事　件　議　案）	0
第40号議案　群馬県立産業技術センターの設置及び管理に関する条例の一部を改正する条例	0
第41号議案　群馬県道路占用料徴収条例の一部を改正する条例	0
第42号議案　群馬県建築基準法施行条例の一部を改正する条例	0
第56号議案　都市計画区域の整備、開発及び保全の方針（都市計画区域マスタープラン）県央地域・東毛地域の改定について	0
第57号議案　都市計画区域の整備、開発及び保全の方針（都市計画区域マスタープラン）吾妻地域・利根沼田地域の改定について	0
第59号議案　下水道法第31条の２の規定による市町村の負担について	0
第95号議案　群馬県特別会計設置条例の一部を改正する条例	0
第96号議案　群馬県流域下水道条例の一部を改正する条例	0
第97号議案　群馬県県営住宅設置条例の一部を改正する条例	0
第101号議案　地方財政法第27条の規定による市町村の負担について	0
第102号議案　地方財政法第27条の規定による市町の負担について	0
第104号議案　土地改良法第91条の規定による市の負担について	0
第105号議案　下水道法第31条の２の規定による市町村の負担の変更について	0
第107号議案　権利の放棄について	0
承第１号　専決処分の承認についてのうち	0
１　平成26年度群馬県一般会計補正予算（第７号）中	0
第１表　債務負担行為補正中の	0
１　追　　加　　中	0
・単独交通安全対策委託契約	0
・単独交通安全対策工事請負契約	0
・単独道路改築委託契約	0
・単独道路改築工事請負契約	0
・道路改築工事請負契約	0
・単独河川改修委託契約	0
・単独砂防施設委託契約	0
・単独砂防施設工事請負契約	0
・特定ダム環境対策工事請負契約	0
２　変　　更　　中	0
・単独道路維持修繕工事請負契約	0
・単独地域道路管理工事請負契約	0
・河川維持補修工事請負契約	0
・単独砂防維持管理工事請負契約	0
【以上、全会一致可決・承認】	0
──────────────────────────	0
産経土木常任委員会請願審査報告書	0
<pre>┌─┬────────────────────────┬─────────┬───────────┐	0
│番│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│区　　　　　　　分│意見　　　　　　　　　│	0
│　│件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名├──┬───┬──┤　　　　　　　　　　　│	0
│号│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│採択│不採択│継続│　　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼───────────┤	0
│48│非婚母子世帯への支援についての請願〈１項〉　　　│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼───────────┤	0
│53│人口減少社会対策としての各種施策の展開についての│ ○ │　　　│　　│願意妥当　　　　　　　│	0
│　│請願〈１項〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│結果の報告を求める　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼───────────┤	0
│54│「富岡製糸場」への交通アクセスの整備・改善の促進│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　　　│	0
│　│についての請願　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼───────────┤	0
│55│伊勢崎北部環状線の全線開通についての請願（趣旨）│ ○ │　　　│　　│願意妥当　　　　　　　│	0
│　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│結果の報告を求める　　│	0
│　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│（多数をもって決定）　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼───────────┤	0
│56│藤岡と神川町（埼玉県）を結ぶ新橋設置についての請│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　　　│	0
│　│願　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼───────────┤	0
│57│交通渋滞緩和策の更なる推進についての請願　　　　│ ○ │　　　│　　│願意妥当　　　　　　　│	0
│　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│結果の報告を求める　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼───────────┤	0
│58│地域建設業労働者の育成支援等についての請願　　　│ ○ │　　　│　　│　 〃　　　　　　　　 │	0
│　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　〃　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼───────────┤	0
│59│災害等緊急時に対応する危機管理体制の早急な整備に│ ○ │　　　│　　│　 〃　　　　　　　　 │	0
│　│ついての請願〈２項〉　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　〃　　　　　　│	0
└─┴────────────────────────┴──┴───┴──┴───────────┘</pre>	0
──────────────────────────	0
文教警察常任委員会星名建市委員長御登壇願います。	1
（文教警察常任委員会　星名建市委員長　登壇　拍手）	0
おはようございます。文教警察常任委員会委員長の星名建市です。文教警察常任委員会に付託された案件の審査経過と結果について御報告を申し上げます。	1
初めに、第１号議案「平成27年度群馬県一般会計予算」について、教育委員会関係では、「偲ぶ毛の国」群馬の魅力発掘・発信事業について、埋蔵文化財調査において事前に古文書との関連等の調査を行うかなど、調査・分析の状況が質されました。次に、キャリア教育推進について、キャリア教育の課題解決に向けた新年度の取り組みが質されたほか、特別支援学校職業自立推進事業について、これまでの評価とともに新年度の取り組みが質されました。	1
続いて、警察本部関係では、女性警察官の採用・登用拡大について、現状並びに職場環境や育児休業取得に伴う定員外措置の状況などが質疑されました。また、人身安全対策について、新年度の拡充内容が質されました。次に、老朽化した信号柱等について、現状と予算の状況及び更新等の計画が質疑されました。	1
さらに、教育委員会、警察本部ともに、新年度予算に込めた思いが質されたほか、人件費の比率の高さから、教職員や警察官一人ひとりが能力を最大限に発揮することや、そのための環境づくりに対し、当局の見解が求められました。	1
次に、第13号議案「群馬県いじめ問題等対策委員会及びいじめ再調査委員会の設置等に関する条例」に関して、委員選任の手続きや現在の見通しが質疑され、県民から信頼される委員を選任すべきとの意見が述べられました。また、対策委員会の調査方法や調査対象並びに調査の強制力等について質されたほか、対策委員会に対する調査の依頼方法などが質疑されました。	1
次に、第45号議案「群馬県立学校職員定数条例及び群馬県市町村立学校職員定数条例の一部を改正する条例」に関して、退職や新規採用に伴う教職員数と学級数とのバランス及びそれを補うための臨時的任用職員の処遇などについて質疑されました。	1
次に、第46号議案「群馬県公立学校職員の給与に関する条例の一部を改正する条例」に関して、特に中心的な役割を果たす学校及び極めて困難な課題を抱える学校をどう判断するか、判断基準が質されました。	1
以上の質疑を踏まえ、付託議案について採決した結果、本委員会に付託されました議案は全て全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。	1
引き続き行いました請願の審査結果につきましては、お手元に配付の報告書のとおりであります。	1
次に、意見書の発議についてでありますが、文教警察第28号及び第29号の請願を一部採択したことに伴い、「少人数学級を推進すること」と、「教育の機会均等と水準の維持向上を図るため義務教育費国庫負担制度の国負担割合を２分の１に復元すること」の２点を国に対して要望することを旨とした「少人数学級の推進などの定数改善と、義務教育費国庫負担制度の国負担割合を２分の１に復元することを求める意見書」発議の提案がなされ、採決の結果、全会一致をもって発議することを決定いたしました。	1
このほか、委員会の所管事項について各般の議論が行われましたので、以下、その主な項目について申し上げます。	1
まず、教育委員会関係でありますが、新里東小学校女子児童の自死に係る検証等について、川崎市の中１生徒殺人事件を教訓とした学校と教育委員会との連携状況について、郷土の先人について学ぶことの重要性について、教育委員会として感じる「学校・警察児童生徒健全育成推進制度」の効果等について、家庭教育支援の取り組みについて、教員採用試験に対する工夫等について、高校教育改革について、命の大切さを理解させる取り組みについて、大学入試改革への対応について、上野国分寺跡整備事業について、児童・生徒を危険な状況から守る体制について、北群馬郡の誘拐未遂事件に係る教育委員会の対応について。	1
続いて、警察本部関係でありますが、渋川警察署員による未成年者誘拐未遂事件を受けた人物を重視した警察官の採用について、警察学校における道徳教育についての質疑があったほか、運転免許証の即日交付の現状と今後の予定について、警察本部として感じる学校・警察児童生徒健全育成推進制度の効果等について、空き交番対策について、群馬町三ツ寺一家３人殺人事件捜査の進捗状況について、通学路における子どもの安全対策について、「高崎北警察署（仮称）」の整備計画について、少年非行の現状と再非行防止対策について、警察と学校や教育委員会との連携状況について、夜間の交通死亡事故防止対策について。	1
これらの事項につきましても活発な議論が行われました。	1
以上、申し上げまして委員長報告といたします。ありがとうございました。（拍手）	1
──────────────────────────	0
文教警察常任委員会議案審査報告書	0
（予　算　議　案）	0
第１号議案　第１表　歳入歳出予算のうち	0
歳　　出　　中	0
第　11　款　警察費	0
第　12　款　教育費	0
ただし、次の事項を除く	0
第８項大学費	0
第１号議案　第２表　債務負担行為のうち	0
・警察本部電子計算機等リース契約	0
・インターネット接続環境機器リース契約	0
・インターネット接続環境整備プロバイダ利用契約	0
・交通安全総合管理システムリース契約	0
・住宅地図電子データ利用契約	0
・可搬式映像射撃訓練装置リース契約	0
・定期健康診断等委託契約	0
・警察本部免許系汎用電子計算機リース契約	0
・免許台帳ファイリングシステムリース契約	0
・インターネット接続環境整備に伴う通信回線利用契約	0
・車両捜査支援システム通信回線利用契約（平成20年度整備分）	0
・車両捜査支援システム通信回線利用契約（平成23年度整備分）	0
・車両捜査支援システム通信回線利用契約（平成26年度整備分）	0
・事件対応機器通信回線利用契約	0
・現場画像伝送システム通信回線利用契約	0
・車両捜査支援システム保守委託契約	0
・指紋情報管理システムリース契約	0
・鉄砲技能講習委託契約	0
・教職員健康診断等業務委託契約	0
・県立高等学校用パソコン等リース契約	0
・県立特別支援学校用パソコン等リース契約	0
・上野国分寺跡整備プレハブ等リース契約	0
第72号議案　第１表　歳入歳出予算補正のうち	0
２　歳　　出　　中	0
第　11　款　警察費	0
第　12　款　教育費	0
ただし、次の事項を除く	0
第８項大学費	0
第72号議案　第２表　繰越明許費補正のうち	0
１　追　　加　　中	0
第　11　款　警察費	0
第　12　款　教育費	0
（事　件　議　案）	0
第13号議案　群馬県いじめ問題等対策委員会及びいじめ再調査委員会の設置等に関する条例	0
ただし、次の部分を除く	0
群馬県いじめ再調査委員会に関する部分	0
第14号議案　群馬県教育委員会教育長の職務に専念する義務の特例に関する条例	0
第43号議案　群馬県教職員退職年金及び退職一時金条例の一部を改正する条例	0
第44号議案　地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴う関係条例の整理に関する条例	0
（群馬県教育委員会委員の定数の特例に関する条例の一部改正に関する部分）	0
第45号議案　群馬県立学校職員定数条例及び群馬県市町村立学校職員定数条例の一部を改正する条例	0
第46号議案　群馬県公立学校職員の給与に関する条例の一部を改正する条例	0
第47号議案　群馬県学校職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部を改正する条例	0
第48号議案　群馬県立学校設置条例の一部を改正する条例	0
第49号議案　群馬県警察本部の組織及び定員に関する条例の一部を改正する条例	0
第50号議案　群馬県暴力団排除条例の一部を改正する条例	0
第51号議案　群馬県道路交通法及び自動車の保管場所の確保等に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例	0
第58号議案　群馬県子ども読書活動推進計画（第３次）の策定について	0
【以上、全会一致可決】	0
──────────────────────────	0
文教警察常任委員会請願審査報告書	0
<pre>┌─┬──────────────────────────┬─────────┬──────────┐	0
│番│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│区　　　　　　　分│意見　　　　　　　　│	0
│　│件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名├──┬───┬──┤　　　　　　　　　　│	0
│号│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│採択│不採択│継続│　　　　　　　　　　│	0
├─┼──────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│25│「ゆきとどいた教育」の前進をもとめる請願　　　　　　│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　　│	0
├─┼──────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│27│平成27年度県当初予算編成における予算措置等につい　　│　　│　　　│ ○ │（多数をもって決定）│	0
│　│ての請願〈５項〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
├─┼──────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│28│少人数学級の推進などの定数改善と義務教育費国庫負　　│ ○ │　　　│　　│願意妥当　　　　　　│	0
│　│担制度２分の１復元をはかるための、2015年度政府予　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
│　│算に係る意見書採択の請願　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
│　│（「少人数学級を推進すること。」「教育の機会均等と水│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	1
│　│準の維持向上をはかるため、義務教育費国庫負担制度　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
│　│の負担割合を２分の１に復元すること。」）　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	1
├─┼──────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│29│教育格差をなくし、ぐんまの子どもたちにゆきとどい　　│ ○ │　　　│　　│　〃　　　　　　　　│	0
│　│た教育をすすめるための請願〈１項、２項１号・２号・　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
│　│４号、３項〉　　　　　　　　　　　　　（２項１号）　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　　│	0
└─┴──────────────────────────┴──┴───┴──┴──────────┘</pre>	0
──────────────────────────	0
総務企画常任委員会須藤和臣委員長御登壇願います。	1
（総務企画常任委員会　須藤和臣委員長　登壇　拍手）	0
総務企画常任委員会委員長の須藤和臣でございます。総務企画常任委員会に付託されました案件の審査経過と結果について御報告申し上げます。	1
初めに、付託議案についてであります。	1
第１号議案「平成27年度群馬県一般会計予算」に関し、企画部関係では、「群馬の未来創生本部」における外部有識者との連携や女性参画の考え方について質疑されました。次に、特産品販売などでＩＣＴを活用する取り組みを支援する「いきいき・地域・つながりＩＣＴ支援」に関し、事業概要や他の地域との連携について質されたほか、ぐんまのイメージアップ推進に関し、中京地区におけるぐんまちゃんの活用強化策について質疑されました。続いて、本県への移住・定住を促進するために設置するぐんま暮らし相談員に係る配置方法について質されたほか、過疎山村振興に関する有識者会議の委員の選定方法について質疑されました。さらに、世界遺産センターに関し、想定される整備の時期及び設置場所に対する各自治体からの要望の有無について質疑されました。	1
次に、総務部関係では、県債発行に関する見解が求められたほか、知事部局職員の構成の現状や考え方、退職手当の増加を見越した対応、当初予算における財政調整基金の取り崩し状況や基金残高に対する考え方について質疑されました。次に、県及び各市町村における財政健全化の状況について質疑されました。続いて、長期保全計画の策定に関し、具体的な実施内容とあわせ、期待される効果について質疑されました。また、私立学校教育振興費補助金の減額理由が質され、減額分の他の予算区分での計上について見解が求められました。次に、県議会議員及び知事選挙に関する経費や供託金額などについて質疑されました。このほか、地方債の借入利率、県立女子大学における海外留学生に対する支援、時間外勤務の縮減対策についても質疑されました。	1
次に、第13号議案「群馬県いじめ問題等対策委員会及びいじめ再調査委員会の設置等に関する条例」に関して、調査組織の初動に対する考え方とあわせ、誰が再調査の必要性の判断をするのかや、調査結果の県議会への報告などについて質疑されました。また、再調査委員会に関し、教育委員会と知事部局との整合性や、司法から情報提供の求めがあった場合の対応についての考え方、再発防止への取り組みなどについて質疑されました。	1
次に、第72号議案「平成26年度群馬県一般会計補正予算」に関して、企画部関係では、職員給与の増額理由について質疑されました。また、総務部関係では、県税の還付金や還付加算金の執行状況が質され、還付加算金の利率引き下げについて国に対する継続した働きかけが要望されたほか、歳入における一般寄付金の内訳などについて質疑されました。	1
次に、第81号議案「平成26年度群馬県電気事業会計補正予算」に関して、建設中の田沢発電所における工事の進捗状況のほか、事業費の増額に伴う影響について質疑されました。	1
最後に、第88号議案「知事、副知事等の退職手当の特例に関する条例の一部を改正する条例」に関して、他県における退職手当の不支給の状況や退職金額などについて質され、今後、特別職の退職手当のあり方について委員会としても議論すべきとの問題提起がなされました。	1
以上の点を踏まえ、採決した結果、本委員会に付託されました各議案は、全会一致をもって原案のとおり可決・承認すべきものと決定いたしました。	1
引き続き行いました請願の審査結果につきましては、お手元に配付の報告書のとおりであります。	1
このほか、委員会の所管事項について各般の議論が行われましたので、以下、その主な項目について申し上げます。	1
初めに、企画部関係では、ミラノ国際博覧会への出展について、コンベンション施設整備に係る市長会からの要望内容及び地元住民に対する説明について、人口減少対策に関する緊急提言に係る高齢者移住促進の考え方について、「群馬の未来創生本部」に係る体制の整備及び情報発信のあり方について、オープンデータの活用方法について。	1
次に、総務部関係では、庁舎を利用したドラマ撮影などによる効果について、社会保障・税番号制度の導入に係る県民や企業への事前周知について、「群馬県手話言語条例」の施行に係る人事面での対応について、災害時に備えての備蓄物資について。	1
これらの事項につきましても活発な議論が行われました。	1
以上、申し上げて委員長報告といたします。ありがとうございました。（拍手）	1
──────────────────────────	0
総務企画常任委員会議案審査報告書	0
（予　算　議　案）	0
第１号議案　本文	0
第１号議案　第１表　歳入歳出予算のうち	0
歳　　　　　入	0
第　１　款　県税	0
第　２　款　地方消費税清算金	0
第　３　款　地方譲与税	0
第　４　款　地方特例交付金	0
第　５　款　地方交付税	0
第　６　款　交通安全対策特別交付金	0
第　７　款　分担金及び負担金	0
第　８　款　使用料及び手数料	0
第　９　款　国庫支出金	0
第　10　款　財産収入	0
第　11　款　寄附金	0
第　12　款　繰入金	0
第　13　款　繰越金	0
第　14　款　諸収入	0
第　15　款　県債	0
第１号議案　第１表　歳入歳出予算のうち	0
歳　　出　　中	0
第　１　款　議会費	0
第　２　款　総務費	0
第　３　款　企画費	0
ただし、次の事項を除く	0
第２項コンベンション推進費	0
第　６　款　環境森林費中の	0
第　２　項　環境エネルギー費	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第２目環境エネルギー推進費中の	0
・新エネルギー推進	0
予算附属説明書中の	0
・小水力発電導入支援	0
・地中熱利用導入モデル事業補助	0
・新エネルギー研究・普及啓発	0
に関連する部分	0
第　９　款　産業経済費中の	0
第　３　項　工業振興費	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第２目工業振興費中の	0
・中小企業技術振興対策	0
予算附属説明書中の	0
・研究開発推進	0
に関連する部分	0
第　12　款　教育費中の	0
第　８　項　大学費	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第１目女子大学費	0
第　14　款　公債費	0
第　15　款　諸支出金	0
第　16　款　予備費	0
第１号議案　第２表　債務負担行為のうち	0
・県民駐車場等整理誘導業務委託契約	0
・群馬会館設備等改修工事請負契約	0
・総務事務集中化業務用端末リース契約	0
・総務事務センター人材派遣委託契約	0
・グラフぐんま制作・発行業務委託契約	0
・総合防災情報システム更新工事請負契約	0
・コミュニケーションシステム構築運用保守委託契約	0
・県庁情報通信ネットワーク通信回線整備契約	0
・県庁情報通信ネットワーク構築運用委託契約	0
･ 社会保障・税番号制度システム整備（団体内統合利用番号連携サーバー整備）運用保守委託契約	0
・女子大学図書館管理システムリース契約	0
・女子大学大学案内作成業務委託契約	0
第１号議案　第３表　県債	0
第７号議案　平成27年度群馬県収入証紙特別会計予算	0
第10号議案　平成27年度群馬県公債管理特別会計予算	0
第12号議案　平成27年度群馬県新エネルギー特別会計予算	0
第61号議案　平成27年度群馬県電気事業会計予算	0
第62号議案　平成27年度群馬県工業用水道事業会計予算	0
第63号議案　平成27年度群馬県水道事業会計予算	0
第64号議案　平成27年度群馬県団地造成事業会計予算	0
第65号議案　平成27年度群馬県駐車場事業会計予算	0
第66号議案　平成27年度群馬県施設管理事業会計予算	0
第72号議案　本文	0
第72号議案　第１表　歳入歳出予算補正のうち	0
１　歳　　　　　入	0
第　１　款　県税	0
第　２　款　地方消費税清算金	0
第　３　款　地方譲与税	0
第　４　款　地方特例交付金	0
第　５　款　地方交付税	0
第　７　款　分担金及び負担金	0
第　８　款　使用料及び手数料	0
第　９　款　国庫支出金	0
第　10　款　財産収入	0
第　11　款　寄附金	0
第　12　款　繰入金	0
第　13　款　繰越金	0
第　14　款　諸収入	0
第　15　款　県債	0
第72号議案　第１表　歳入歳出予算補正のうち	0
２　歳　　出　　中	0
第　１　款　議会費	0
第　２　款　総務費	0
第　３　款　企画費	0
ただし、次の事項を除く	0
第２項コンベンション推進費	0
第　12　款　教育費中の	0
第　８　項　大学費	0
歳入歳出補正予算事項別明細書中	0
第１目女子大学費	0
第　14　款　公債費	0
第　15　款　諸支出金	0
第72号議案　第２表　繰越明許費補正のうち	0
１　追　　加　　中	0
第　３　款　企画費	0
第72号議案　第３表　県債補正	0
第78号議案　平成26年度群馬県公債管理特別会計補正予算（第１号）	0
第80号議案　平成26年度群馬県新エネルギー特別会計補正予算（第１号）	0
第81号議案　平成26年度群馬県電気事業会計補正予算（第２号）	0
第82号議案　平成26年度群馬県工業用水道事業会計補正予算（第２号）	0
第83号議案　平成26年度群馬県水道事業会計補正予算（第２号）	0
第84号議案　平成26年度群馬県団地造成事業会計補正予算（第２号）	0
（事　件　議　案）	0
第13号議案　群馬県いじめ問題等対策委員会及びいじめ再調査委員会の設置等に関する条例	0
（群馬県いじめ再調査委員会に関する部分）	0
第15号議案　群馬県行政手続条例の一部を改正する条例	0
第18号議案　群馬県職員の勤務時間、休暇等に関する条例等の一部を改正する条例	0
第19号議案　群馬県県税条例の一部を改正する条例	0
第20号議案　群馬県住民基本台帳法施行条例の一部を改正する条例	0
第21号議案　群馬県退職年金及び退職一時金に関する条例の一部を改正する条例	0
第44号議案　地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴う関係条例の整理に関する条例	0
ただし、次の部分を除く	0
群馬県教育委員会委員の定数の特例に関する条例の一部改正に関する部分	0
第60号議案　包括外部監査契約の締結について	0
第67号議案　群馬県企業職員の給与の種類及び基準を定める条例の一部を改正する条例	0
第68号議案　群馬県公営企業の設置等に関する条例の一部を改正する条例	0
第88号議案　知事、副知事等の退職手当の特例に関する条例の一部を改正する条例	0
承第１号　専決処分の承認についてのうち	0
１　平成26年度群馬県一般会計補正予算（第７号）中	0
本　　　　　文	0
【以上、全会一致可決・承認】	0
──────────────────────────	0
総務企画常任委員会請願審査報告書	0
<pre>┌─┬───────────────────────────┬─────────┬─────────┐	0
│番│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│区　　　　　　　分│意見　　　　　　　│	0
│　│件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名　　├──┬───┬──┤　　　　　　　　　│	0
│号│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│採択│不採択│継続│　　　　　　　　　│	0
├─┼───────────────────────────┼──┼───┼──┼─────────┤	0
│46│2015年ＮＰＴ再検討会議に向けて日本政府に核兵器全　　　│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　│	0
│　│面禁止のための決断と行動を求める意見書採択の請願　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　│	0
├─┼───────────────────────────┼──┼───┼──┼─────────┤	0
│49│「所得税法第56条の廃止を求める意見書」採択を求める　　│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　│	0
│　│請願　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　│	0
├─┼───────────────────────────┼──┼───┼──┼─────────┤	0
│51│「柏崎刈羽原発の再稼働に反対する意見書」の採択を　　　│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　│	0
│　│求める請願　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　│	0
├─┼───────────────────────────┼──┼───┼──┼─────────┤	0
│53│教育格差をなくし、ぐんまの子どもたちにゆきとどい　　　│　　│　　　│ ○ │　　　　　　　　　│	0
│　│た教育をすすめるための請願〈２項３号〉　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　│	0
├─┼───────────────────────────┼──┼───┼──┼─────────┤	0
│57│人口減少社会対策としての各種施策の展開についての　　　│ ○ │　　　│　　│願意妥当　　　　　│	0
│　│請願〈３項〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│結果の報告を求める│	0
│　│　（趣旨）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　│	0
├─┼───────────────────────────┼──┼───┼──┼─────────┤	0
│58│「ぐんまちゃん家」の機能強化についての請願　　　　　　│ ○ │　　　│　　│　 〃　　　　　　 │	0
│　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　〃　　　　│	0
│　│　　（趣旨）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　　　　　　│	0
├─┼───────────────────────────┼──┼───┼──┼─────────┤	0
│59│災害等緊急時に対応する危機管理体制の早急な整備に　　　│ ○ │　　　│　　│　 〃　　　　　　 │	0
│　│ついての請願〈１項〉　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│　　　　〃　　　　│	0
├─┼───────────────────────────┼──┼───┼──┼─────────┤	0
│60│高山社蚕業学校の復元と“世界遺産総合ガイダンスセ　　　│ ○ │　　　│　　│　 〃　　　　　　 │	0
│　│ンター”の設置についての請願　　　　　　　（１項趣旨）│　　│　　　│　　│　　　　〃　　　　│	0
└─┴───────────────────────────┴──┴───┴──┴─────────┘</pre>	0
──────────────────────────	0
コンベンション対策特別委員会中沢丈一委員長御登壇願います。	1
（コンベンション対策特別委員会　中沢丈一委員長　登壇　拍手）	0
コンベンション対策特別委員会における審査経過と結果について御報告申し上げます。	1
初めに、付託議案についてでありますが、第１号議案「平成27年度群馬県一般会計予算」に関しまして、高崎競馬場跡地の埋蔵文化財調査について、進捗状況と調査結果及び今後の調査予定が質されるとともに、発掘された文化財の価値に伴う調査期間の延長の有無について質疑されました。	1
次に、コンベンション施設用地に係る長期賃貸借契約について、土地を購入または賃借した場合の長期的な費用の比較や、長期賃貸借契約になった理由及び今後の用地買収に向けた取り組みが質疑されるとともに、賃借料が周辺の土地賃借料の相場と比較して適切か、当局の見解が求められました。	1
以上のような点も踏まえ、採決した結果、本委員会に付託されました各議案は、いずれも多数をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。	1
引き続き行いました請願の審査結果につきましては、お手元に配付の報告書のとおりであります。	1
本委員会は、高崎競馬場跡地に計画されているコンベンション施設に関して、コンベンション施設の整備及びコンベンションビューローの設置等について、一体的・横断的・集中的に議論することを目的に、昨年５月に設置されました。以来、委員会審査においては活発かつ慎重な議論を行うとともに、委員会調査においては、コンベンション施設の視察やコンベンション専門事業者との意見交換により、コンベンションの現状や課題、展望などを把握するため、県外調査を実施しました。また、専門家を招いての講演会を開催し、コンベンションに対する認識を深めてまいりました。これまでの各定例会における委員会での審査経過及び結果については、各定例会での委員長報告において御報告申し上げたとおりであります。	1
なお、本年１月26日に開催された委員会及び本定例会中、３月９日に開催された委員会においても付議事件について各般の議論が活発に行われましたので、その主な項目を申し上げます。	1
まず、１月26日開催の委員会におきましては、「コンベンション施設整備計画」の改訂骨子案について、展示施設の規模について、展示施設の規模に係る新聞報道について、事業費の算定について、高崎市が整備する都市集客施設及び既存施設とのすみ分けや連携について、国庫補助金の活用について、整備手法について、周辺道路整備の考え方について。	1
次に、３月９日開催の委員会におきましては、東京オリンピックまでに施設整備を求める意見について、施設の運営収支について、需要調査における稼働率及び年間来場者数について、コンベンション経済波及効果の算定について、周辺道路整備に関する説明会の状況について、施設及び周辺道路整備の時期について、施設及び周辺道路整備の事業費の算定について、コンベンション誘致と誘致に係る補助金について、「コンベンション施設整備基本計画」の改訂スケジュールについて。	1
これらの項目につきまして活発な議論が行われました。	1
また、１月26日開催の委員会においては、３月９日に開催する委員会をもって、本委員会における付議事件の審査を全て終了するとともに、知事宛てに提言を提出することを確認いたしました。	1
次に、３月９日開催の委員会では、これまでの議論、調査、本会議での質疑などを踏まえ、今後改訂される「コンベンション整備基本計画」に組み入れるべき事項等について、７項目から成る「コンベンション施設整備に関する提言」を取りまとめ、採決した結果、多数をもって、これを決定いたしました。	1
以下、その項目の概略を申し上げます。	1
１　これまでのコンベンション施設整備計画の協議の経緯を記載し、コンベンション施設の優位性を示すこと。	1
２　コンベンションの歴史と現在の状況と、今後の展開について示すこと。	1
３　コンベンション施設整備の意義、及び、施設の位置付けの明確化と、将来構想の構築について示すこと。	1
４　コンベンション専門事業者を組み入れたコンベンションビューローの早期設置と、創造型コンベンション戦略の構築について示すこと。	1
５　施設の展示面積の目標を２万平方メートルとし、群馬県コンベンション推進協議会等の意見を組み入れ、１万平方メートルの多目的展示場を先行して整備する段階的整備の検討を行うこと。また、計画地全体の整備構想を示すこと。	1
６　プロポーザルや設計コンペによる専門家の知恵の結集を図り、「最高の建築をいかに安く」をテーマに設計者選定を行うこと。	1
７　コンベンション施設の管理運営方式については、公設民営の指定管理者制度の導入を検討すること。また、その他の収益施設については、民間の知恵と資金の活用を検討すること。	1
以上、７項目であります。	1
なお、同日、審査終了に伴う委員会報告書についても内容審査を行い、全会一致をもって決定し、過日議長宛てに提出いたしました。	1
以上、申し上げて委員長報告といたします。（拍手）	1
──────────────────────────	0
コンベンション対策特別委員会議案審査報告書	0
（予　算　議　案）	0
第１号議案　第１表　歳入歳出予算のうち	0
歳　　出　　中	0
第　３　款　企画費中の	0
第　２　項　コンベンション推進費	0
第１号議案　第２表　債務負担行為のうち	0
・コンベンション施設用地賃貸借契約	0
第６号議案　平成27年度群馬県用地先行取得特別会計予算のうち	0
第１表　歳入歳出予算中の	0
歳　　出　　中	0
第　２　款　公債費	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第１目利子	0
第72号議案　第１表　歳入歳出予算補正のうち	0
２　歳　　出　　中	0
第　３　款　企画費中の	0
第　２　項　コンベンション推進費	0
第76号議案　平成26年度群馬県用地先行取得特別会計補正予算（第１号）のうち	0
第１表　歳入歳出予算補正中の	0
１　歳　　入　　中	0
第　４　款　県債中の	0
第　１　項　県債	0
歳入歳出予算事項別明細書中	0
第１目企画債	0
２　歳　　出　　中	0
第　１　款　企画費	0
第２表　県債補正のうち企画費関連	0
限度額△1,307,000千円	0
【以上、多数をもって可決】	0
──────────────────────────	0
コンベンション対策特別委員会請願審査報告書	0
<pre>┌─┬────────────────────────┬─────────┬──────────┐	0
│番│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│区　　　　　　　分│意見　　　　　　　　│	0
│　│件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名├──┬───┬──┤　　　　　　　　　　│	0
│号│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│採択│不採択│継続│　　　　　　　　　　│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│ 2│高崎競馬場跡地へのコンベンション計画の再検討を求│　　│ ○ 　│　　│実施困難　　　　　　│	0
│　│める請願　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│（多数をもって決定）│	0
├─┼────────────────────────┼──┼───┼──┼──────────┤	0
│ 3│コンベンション施設の整備についての請願　　　　　│ ○ │　　　│　　│願意妥当　　　　　　│	0
│　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│結果の報告を求める　│	0
│　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　│（多数をもって決定）│	0
└─┴────────────────────────┴──┴───┴──┴──────────┘</pre>	0
──────────────────────────	0
以上で委員長報告は終了いたしました。	1
●　討　　　　　論	0
これより討論に入ります。	1
通告がありますので、発言を許します。	1
──────────────────────────	0
本　日　の　発　言　通　告	0
<pre>┌────────┬──────────────────────────────────────────┐	0
│氏名　　　　　　│発言通告内容　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
│（所属会派）　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
├────────┼──────────────────────────────────────────┤	0
│伊　藤　祐　司　│第１号議案、第４号議案、第６号議案、第７号議案、第９号議案、第12号議案～第14号議案、│	0
│（日本共産党）　│第20号議案、第26号議案、第35号議案、第37号議案、第41号議案、第44号議案、第45号議案、│	0
│　　　　　　　　│第49号議案、第52号議案、第53号議案、第55号議案～第57号議案、第59号議案、第61号議案　│	0
│　　　　　　　　│～第64号議案、第72号議案、第76号議案、第88号議案　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
│　　　　　　　　│厚生文化　第39号、第41号、第43号、第45号　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
│　　　　　　　　│環境農林　第28号、第29号　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
│　　　　　　　　│産経土木　第48号、第53号、第55号　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
│　　　　　　　　│文教警察　第25号、第27号　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
│　　　　　　　　│総務企画　第46号、第49号、第51号、第53号　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
│　　　　　　　　│コンベンション対策第２号、第３号の各請願の委員長報告に対する反対討論　　　　　　　　│	0
├────────┼──────────────────────────────────────────┤	0
│橋　爪　洋　介　│議第１号議案を除く各議案及び各請願の委員長報告に対する賛成討論　　　　　　　　　　　│	0
│（自由民主党）　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
├────────┼──────────────────────────────────────────┤	0
│黒　沢　孝　行　│各議案及び厚生文化第39号、第41号、第45号、産経土木第55号、コンベンション対策第２号、│	0
│（リベラル群馬）│第３号を除く各請願の委員長報告に対する賛成討論　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│	0
└────────┴──────────────────────────────────────────┘</pre>	0
──────────────────────────	0
委員長報告に対する反対討論者伊藤祐司議員御登壇願います。	1
（伊藤祐司議員　登壇　拍手）	0
日本共産党の伊藤祐司です。通告いたしました議案・請願について、委員長報告に反対の立場から討論いたします。	1
物価の上昇、消費税増税、年金引き下げなど、安倍政権の暴走が県民生活を苦しめています。来年度政府予算には介護報酬の大幅な引き下げも盛り込まれるなど、社会保障の切り捨てがこれに拍車をかけようとしています。派遣労働法改悪による一層の雇用破壊も狙われています。私たちは、このようなときこそ住民に身近な地方自治体が福祉の増進を図ることを基本とするという地方自治法の精神を発揮して、悪政から県民を守る防波堤の役割を果たすべきだと考えます。来年度予算案などをそうした観点から検討してきました。子どもの医療費無料化、さくら・わかばプランの継続や被災者生活再建支援制度創設など前向きな事業もありますが、現時点で求められている自治体の役割からかけ離れた施策が多く、賛成できません。以下、主な点を指摘して、討論します。	1
まず、コンベンション施設建設問題です。最終的に２万平方メートルという改訂案が出されました。建設費もプラス100億円となるようです。この間、知事の見直し発言を受け、再度の需要調査が行われました。私は、建設先にありきの調査では常識的な結論を引き出すことはできないと指摘してきましたが、結果はもっとひどいものでした。調査では、１万平方メートル以下の需要がほとんどで、１万1,000平方メートルから２万平方メートルの需要はわずか２件だったのに、展示場の面積は縮小ではなく拡大とされてしまったのですから。	1
企画部は、需要調査で全国の類時施設並みの稼働率は確保できると胸を張りますが、近傍の施設がその稼働率で年間数億円の赤字を出していることを指摘すると、高崎は交通の要衝だから大丈夫だと、途端にあやふやな願望に落ち込んでしまいます。そんな考え方で成功するはずはありません。しかも、御丁寧に、１万平方メートルなら経済波及効果127億8,200万円、1,483人の雇用増、２万平方メートルならさらにこれこれと、経済波及効果については詳細なものが出されました。日本では、古来からこういうものを捕らぬ狸の皮算用と言うんです。こうした姿勢こそ判断を誤る元凶です。	1
周辺の環境や道路整備についても、施設完成までにはとても間に合わない計画になるでしょう。周辺住民には、それまで渋滞や喧騒を我慢させる気でしょうか。周辺住民への説明会も、質疑応答などの十分な時間は確保されず、アリバイづくりのような開催状況だったと参加された方が語っておられました。県は、説明責任を果たしていません。このようなずさんな箱物計画は失敗します。白紙撤回して、その予算を、例えば学校給食の無料化とか、国民年金程度の負担で安心して入所できる介護の施設とか、子育てや介護のために回すよう強く求めます。	1
このほかも、７つの交通軸整備に当初予算としては過去最高の286億円余り、有害スラグ投棄や地すべりが疑われる地面の変動も無視して八ッ場ダム関連工事に61億円余りなど、憂慮すべき公共事業の乱発です。	1
逆に、福祉施策はどうでしょうか。県は、予算案のプレゼンで、少子化対策や子育て支援の目玉施策として第３子以降３歳未満児保育料免除、３億2,000万円余りを自慢しました。マスコミもこれに飛びついて報じました。しかし、その裏で、これまで行われていた子育て支援である３歳未満児保育料軽減、昨年度決算では４億4,000万円が廃止されています。しかも、そのことは議会への説明はなく、保育園関係者も知らない人がほとんどでした。これでは福祉の強引な切り捨てではありませんか。	1
農政の分野でも、優良農地を営利企業に手渡す仕組みになりかねない中間管理機構推進が含まれており、問題です。	1
いずれにしても、このような本来の自治体のあり方からかけ離れた予算案には賛成できません。	1
第13号は、国のいじめ防止対策推進法を受けたものですが、法律では、子どもにいじめの防止を義務付け、厳罰で取り締まる仕組みや道徳教育を上から押し付けるやり方で逆効果、また、いじめ被害にあった子どもや遺族などが知る権利が明確にされていません。	1
第14号、44号は、教育委員長をなくして、教育委員の定数を減らし、教育長の権限を強めるものです。教育への行政の介入に道を開くものであり、いずれも賛成できません。	1
第26号議案は、要支援１、２の職員配置を同じにする規制緩和が含まれています。サービスのレベル低下が心配です。	1
第35号、37号は、土壌汚染検査など、国からの権限移譲ですが、スラグ問題での対応を見ても、県がその責任を全うできるとはとても思えません。	1
第41号は、電柱などの道路占用料の引き下げです。あからさまな東電奉仕であり、反対です。	1
第45号は、教職員の定数削減です。子どもの減少の中、現定数を維持するだけで30人学級への道が開かれるのに、削減は認められません。	1
一方で、第49号の警察職員の増員は、全体の行政需要から見てもバランスを欠きます。職務の内容の改善こそ必要です。	1
第52号、県福祉プランと、同53号、保健医療計画は、特別養護老人ホームの入所を要介護３以上としたり病院ベッド数を削減するなど、いずれも政府の社会保障切り捨て路線を忠実に実行するものです。とても賛成できません。	1
第55号は、地球温暖化対策実行計画の変更です。実施後間もなく、評価も定かでないESCO事業の推進がわざわざ盛り込まれています。賛成しかねます。	1
第88号議案は、知事、副知事、教育長、企業管理者の退職金を不支給にする条例です。知事自身の退職金不支給は、知事は２期までと同様、選挙公約だとのことですからとやかく批判するつもりはありませんが、このパフォーマンスに副知事などの特別職を巻き込むのはいかがなものでしょうか。全国にも例がありません。退職金不支給は懲戒免職の重罰に匹敵する行為です。知事は任命時に了解を得ていると言いますが、退職金不支給を条件に働かせるなど公序良俗に反するものです。特別職の退職金は確かに高額です。県民からの批判も強い。ならば、適正な額に引き下げる条例を提案するのが筋というものではありませんか。知事によるこのような行為が悪しき前例になり、退職金不支給を雇用の条件にするようなブラックな働かせ方が広がる懸念さえ持ちます。賛成できません。	1
次に、請願です。	1
厚生文化43号は、全国的な協議会ができるグラウンド・ゴルフ場の設置を求めています。高崎競馬場跡地など最適ではないでしょうか。継続ではなく採択を求めます。	1
同45号は、年金積立金のリスク性資産割合を高める政府の政策に懸念を示す至極当然の要望です。採択を求めます。	1
環境農林29号は、政府による緊急の過剰米処理を求めています。米価格暴落で全国最低レベルに泣いている群馬の米農家の切実な願いを採択するべきです。	1
残余の議案、請願については、かねてからの理由により反対をいたします。	1
以上で討論といたします。（拍手）	1
委員長報告に対する賛成討論者橋爪洋介議員御登壇願います。	1
（橋爪洋介議員　登壇　拍手）	0
おはようございます。自由民主党の橋爪洋介でございます。会派を代表し、議第１号議案を除く各議案及び各請願の委員長報告に対する賛成討論を行います。	1
討論に先立ち、昨日をもって東日本大震災から４年が経過をいたしました。被災された方たちへ改めてお見舞い申し上げますとともに、一日も早い復旧・復興を心より御祈念申し上げます。	1
それでは、討論に入ります。	1
我が自民党においては、県御当局への予算要望に当たりましては、出前政調会をはじめ各種団体からの要望、ヒアリング、議員連盟ごとの調査活動などを通じて予算要望案の作成や議員発議条例案の作成など、入念な準備を経て行っております。さらには、県内全ての郡市から選出されている我が党の県会議員一人ひとりの地元要望についても最大限に重きを置いております。このような厚みのある日頃の会派における活動の結果、まとめたものが我が党の全152項目にわたる当初予算要望であり、また、全ての項目について、大澤知事はじめ県御当局にも御理解をいただいた内容が反映された元気飛躍型の予算案であると認識をいたしております。以下、主な内容について申し上げます。	1
まず、議案第１号、「平成27年度群馬県一般会計予算」であります。	1
これまで知名度ワースト１位と言われ続けた群馬県でしたが、長年のめげない諦めない努力が実を結び、昨年、「富岡製糸場と絹産業遺産群」が世界遺産へ登録に至り、ゆるキャラグランプリにおいてはぐんまちゃんが悲願の優勝をなし遂げました。群馬県の潜在的なポテンシャルを信じて力を合わせる200万県民がひとつの方向に向かえば、必ず結果が出せると自信もみなぎる思いであります。世界遺産登録とぐんまちゃん人気を核にして、さらには従来より実績のあるきめ細かな制度融資が中小零細企業を支え、技術力の高い製品を生み出し、それを迅速に流通させ、販路拡大を担う７つの交通軸の整備など、群馬県経済に好循環をもたらすための元気飛躍・経済好循環型予算であると認め、賛成をいたします。	1
また、全体としては、総額7,159億6,600万円と、税収の大幅な伸びとあわせて対前年比プラス５％と積極的な予算でありながら、一方で、県債発行額は対前年比マイナス60億円と財政的な配慮も行っていることは、改めて評価するものであります。今、人口減少が大きな課題となる中で、子どもを産みやすく育てやすく、若者が夢に向かって羽ばたける群馬、若者が戻ってきたいと思う魅力的なふるさとをいかに創造するかを追求した、まさに地方こそ成長の主役にふさわしい内容も含まれております。また、大澤知事の肝いりで始まったドクターヘリ運航や従来の子ども医療費15歳まで無料に加え、新たに前橋日赤病院の建設事業費、地域医療介護総合確保基金事業など、子どもからお年寄りまで安心して暮らせる予算にも力を注いだものと、改めて賛成をいたします。	1
第13号議案は、「群馬県いじめ問題等対策委員会及びいじめ再調査委員会設置等に関する条例」です。昨今、生命、心身または財産に重大な被害が生じる事案が増える中で、正面から取り組むべきものと賛成をいたします。	1
次に、第14号議案は、「群馬県教育委員会教育長の職務に専念する義務の特例に関する条例」であります。法律の改正に伴うものであり、また、かねてより議論の対象にもなっていたことでもあるので、賛成をいたします。	1
第49号、「群馬県警察本部の組織及び定員に関する条例の一部を改正する条例」であります。これは警察官の増員を図る条例改正であり、現下の特殊詐欺事案の急増や各種犯罪の多様化に対応し、県民の生命と財産を守るための極めて健全な条例改正であり、賛成をいたします。	1
第53号、「群馬県保健医療計画（第７次）の策定について」でありますが、現行計画が今年度で終了するものであり、策定しなければなりませんが、内容についても、がん・脳疾患・心疾患等の５疾病や救急医療・周産期医療等の５事業及び在宅医療についても、計画・実行・評価・改善事項が基本的に盛り込まれており、賛成をいたします。	1
第61号、企業局関係の「電気事業会計予算」についても、高い技術力で歴史を重ねて電源群馬を確立してきた中核を担う予算であり、賛成をいたします。	1
第72号は、「平成26年度一般会計補正予算」であります。消費喚起、地方創生、必要な公共事業費など、経済の好循環を生み出すものであり、賛成をいたします。	1
残余の議案についても、会派内において慎重に審議した結果、全て委員長報告に賛成といたします。	1
続いて、請願についてであります。	1
産経土木第53号、「人口減少社会対策として各種施策展開についての請願〈１項〉」、本県が災害に強い点を強調した企業誘致や、中心市街地人口の増加策の展開を要望した請願であります。自由な選択を基本とする資本主義経済国家たる我が国において、災害に強いという長所をアピールした企業に対するセールスは極めて自然であり、また、地方都市の課題である中心市街地人口の増加策の展開は常に求められており、委員長報告に賛成をいたします。	1
次に、コンベンション対策第２号についてでありますが、高崎競馬場跡地へのコンベンション計画については、２カ年にわたり、特別委員会を設置し、慎重に時間をかけて審議してまいりました。また、地元高崎市からも群馬県への施策要望として早期建設について市長名、議長名で出されており、さらには、群馬県市長会からも、「県内全体への経済波及効果が期待できることから、速やかな整備促進を図ること」との要望書も提出されております。委員長報告に賛成をいたします。	1
そのほかの請願につきましても、会派内での審議の結果、委員長報告に賛成することを申し上げ、会派を代表しての討論といたします。（拍手）	1
委員長報告に対する賛成討論者黒沢孝行議員御登壇願います。	1
（黒沢孝行議員　登壇　拍手）	0
リベラル群馬の黒沢孝行です。会派を代表して、請願、厚生文化第39号、41号、45号、産経土木55号、コンベンション対策２号、３号を除く各議案及び各請願に対する委員長報告に賛成の討論を行います。	1
まず、平成27年度当初予算であります。県内景気の回復をより確かなものとし、本県がさらに大きく羽ばたけるようにと「元気飛躍予算」とし、7,159億6,600万円、対前年比プラス5.0％の大幅な伸びであります。景気を下支えするために公共事業費に充当するために県債発行額を対前年比プラス15.8％が、その大きな要因であります。景気回復を確かなものにという姿勢は評価できるのですが、福祉型予算によっても景気回復は可能ではないかと思います。また、円安に苦しむ中小零細企業者への直接的な支援によっても、さらに手厚い回復型予算になるものと思われます。	1
この間、知事は、２期目就任以来、特別支援学校の未設置地域の解消に英断を下し、27年度、吾妻地域での開校で未設置地域が解消されます。このことは大いに評価するものであり、知事自らが現場に足を運び、保護者の声を聞き、その声を真摯に受け止めた結果であり、今後ともこの姿勢を堅持され、県政運営に当たられるよう要望します。	1
子育て世帯の経済的負担を軽減し、人口増加に向けた取り組みを推進するため、県内全ての第３子以降の３歳未満児保育料を無料化にするため、県下の市町村との話し合いを粘り強く進めて実現にこぎつけたことに敬意を表します。一方で、これに伴い、これまで群馬県独自で行ってきた３歳未満児保育料軽減事業が廃止されたことは誠に残念です。第３子以降３歳未満児保育料免除事業は、対象児童数を約3,400人と見込んでおり、総額３億2,300万円余ですが、３歳未満時保育料軽減事業は、平成26年度でおよそ１万7,000人が対象となっており、その予算額は４億3,500万円余でした。理想の数の子どもを持てない理由として、県民意識調査でも経済的な負担を挙げた県民も多く、事業廃止は人口減少対策に逆行していると言わざるを得ません。補正予算を含め、できる限り早期に事業の復活をしていただくよう強く要望いたします。	1
次に、介護報酬の2.27％の切り下げが介護の現場にどのような結果となっていくのか、県当局はしっかりと見守っていかなければなりません。福祉の切り捨てにならないように、ましてや処遇改善加算がしっかりと実施されなければなりません。介護人材の確保に向けた施策を引き続き継続されるよう強く要望いたします。	1
次に、コンベンション施設整備推進として１億7,349万円余が計上されております。事業費280億円とも300億円とも言われており、費用対効果、将来負担の問題などがしっかりと議論できる具体的な数値を一日も早く示すべきであることを強く要望します。加えて、計画を巡る議論はようやく入り口段階に入ったに過ぎません。故に、建設を前提とした特別委員会の提言案の賛否が６対４に割れたことの意味を執行部は重く受け止めるべきであることを強く指摘させていただきます。	1
次に、認知症対策であります。認知症の人が尊厳を保ちながら住み慣れた地域で安心して暮らせるよう、地域全体で認知症の人を支える体制を整備することは評価するものであります。まずは地域包括支援センターの充実など、相談体制をしっかりと構築されるよう要望いたします。	1
障害者リハビリテーションセンターの再編整備については、知事の現場主義のあらわれであり、大いに評価するものです。今後とも障害者施策にあっては現場主義を貫かれますよう要望いたします。	1
蚕糸業対策でありますが、産業として継承していくという基本的な考えを改め、新たな発想で支援策を講ずるべきであります。県内の蚕糸農家は140戸余り、平均年齢は70歳を超えている現状では、到底産業として継承していくことは困難であります。富岡製糸場が世界遺産に登録になった今こそ、根本的な議論をすべきであることを問題提起しておきます。	1
次に、八ッ場ダムの建設であります。いよいよ本体工事に入りました。現地生活再編に向けた各種事業については、しっかりと取り組むとともに、地すべり等の安全対策については未だにその疑問を解消できる説明、数値が示されておりません。説明責任を果たされるよう強く要望いたします。	1
次に、教育委員会関係では、特別支援学校職業自立推進事業は、一般就労率の向上に向けた施策であり、学校卒業後の自立を進める施策であり、その実を上げますよう期待するものであります。	1
次に、図書館の専門性は、網羅的かつ大量に資料を収集していることなくしては発揮できません。県立図書館においては、図書資料費が2007年をピークに連続で減少を続け、現在、全国でも非常に低い状況にあります。県立図書館へ直接来館してサービスを受けようとする県民にも、満足な資料が提供できないケースが増加していると聞いております。ぜひ図書資料費の増額を要望いたします。	1
次に、警察関係では、特殊詐欺対策に増員を充当するとあります。その手口はますます巧妙化しております。啓発活動を充実させるとともに、検挙活動の強化を要望いたします。	1
次に、議案第13号、「いじめ問題等対策委員会及びいじめ再調査委員会の設置等に関する条例」でありますが、全国的にもその対策が迫られており、県内でも悲惨な結果となった事例がありました。いじめを初期の段階で発見し、その対策が有効に発揮されるように教育委員会には強く要望しておきます。	1
次に、保健師・看護師の確保について申し上げます。保健師の不足については、我が会派の塚原県議が本会議で指摘したとおりであります。人事上のバランス、技術の継承からも、大きな問題であります。このような専門職の確保については、長期的視点に立って採用計画を立て、人材育成を図られるよう強く要望いたします。	1
以上、申し上げ、私の賛成討論といたします。（拍手）	1
以上で討論を終結いたします。	1
●　採　　　　　決	0
これより採決いたします。	1
まず、第１号、第４号、第６号、第７号、第９号、第12号から第14号、第20号、第26号、第35号、第37号、第41号、第44号、第45号、第49号、第52号、第53号、第55号から第57号、第59号、第61号から第64号、第72号、第76号、第88号の各議案及び厚生文化第43号、環境農林第28号、第29号、産経土木第48号、第53号、文教警察第25号、第27号、総務企画第46号、第49号、第51号、第53号の各請願について採決いたします。	1
これを委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
（賛 成 者 起 立）	0
起立多数であります。よって、各議案及び各請願は委員長報告のとおり可決及び決定いたしました。	1
次に、厚生文化第39号、第41号、産経土木第55号の各請願について採決いたします。	1
これを委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
（賛 成 者 起 立）	0
起立多数であります。よって、各請願は委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、厚生文化第45号の請願について採決いたします。	1
これを委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
（賛 成 者 起 立）	0
起立多数であります。よって、本請願は委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、コンベンション対策第２号及び第３号の各請願について採決いたします。	1
これを委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
（賛 成 者 起 立）	0
起立多数であります。よって、各請願は委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、厚生文化第42号の請願を採決いたします。	1
地方自治法第117条の除斥の規定により、中沢丈一議員御退席願います。	1
（中沢丈一議員　退席）	0
これを委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
（賛 成 者 起 立）	0
起立全員であります。よって、本請願は委員長報告のとおり決定いたしました。	1
中沢丈一議員御着席願います。	1
（中沢丈一議員　着席）	0
次に、ただいま採決いたしました各案件を除く上程中の議第１号「群馬県手話言語条例」を含む各議案及び各請願につきましては、いずれも委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
（賛 成 者 起 立）	0
起立全員であります。よって、各議案及び各請願は委員長報告のとおり可決、承認及び決定いたしました。	1
●　発議案の付議	0
△日程第２、議第２号及び議第３号の各発議案を議題といたします。	1
各発議案はお手元に配付しておきました。	1
──────────────────────────	0
議第２号議案　少人数学級の推進などの定数改善と、義務教育費国庫負担制度の国負担割合を２分の１に復元することを求める意見書	0
上記の議案を別紙のとおり、地方自治法第109条第６項及び会議規則第14条第２項の規定により提出します。	1
平成27年3月4日	0
群馬県議会議長　須　藤　昭　男　様	0
提出者　文教警察常任委員会　星　名　建　市	0
議第２号議案	0
少人数学級の推進などの定数改善と、義務教育費国庫負担制度の	0
国負担割合を２分の１に復元することを求める意見書	0
義務教育費国庫負担制度は、義務教育の機会均等とその水準の維持・向上及び地方財政の安定のため国が必要な財源を保障するとの趣旨で確立されたものであり、これまで我が国の義務教育の水準向上に大きな役割を果たしてきた。しかしながら、平成18年に義務教育費国庫負担金の負担率が３分の１に縮小されたことや地方交付税削減の影響、厳しい地方財政の状況などから、地方自治体において教育予算の確保が困難となっており、義務教育の円滑な推進に重大な影響を及ぼし、少人数教育の実施、学校施設、旅費・教材費、就学援助・奨学金制度など教育条件の自治体間格差が拡がってきている。	1
義務教育の水準確保と地方教育行政の充実、一人ひとりの子どもたちにきめ細かな教育とよりよい教育環境を保障するためには、ひとクラスの学級規模を引き下げる、計画的な定数の改善と教育予算の一層の拡充が必要である。	1
よって、国会及び政府に対し、下記事項が実現されるよう強く要望する。	1
記	0
１　少人数学級を推進すること。	1
２　教育の機会均等と水準の維持向上をはかるため、義務教育費国庫負担制度の国負担割合を２分の１に復元すること。	1
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。	1
平成27年3月12日	0
群馬県議会議長　須　藤　昭　男	0
衆議院議長	0
参議院議長	0
内閣総理大臣　　あて	0
財務大臣	0
総務大臣	0
文部科学大臣	0
──────────────────────────	0
議第３号議案　群馬県議会委員会条例の一部を改正する条例	0
上記の議案を別紙のとおり、地方自治法第109条６項及び会議規則第14条第２項の規定により提出します。	1
平成27年3月11日	0
群馬県議会議長　須　藤　昭　男　様	0
提出者　議会運営委員長　松　本　耕　司	0
──────────────────────────	0
議第三号議案	0
群馬県議会委員会条例の一部を改正する条例	0
群馬県議会委員会条例（昭和三十一年群馬県条例第三十号）の一部を次のように改正する。	1
第十八条中「教育委員会の委員長」を「教育長」に改める。	1
附　則	0
（施行期日）	0
１　この条例は、平成二十七年四月一日から施行する。	1
（経過措置）	0
２　地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律（平成二十六年法律第七十六号）附則第二条第一項の場合においては、改正後の第十八条の規定は適用せず、改正前の第十八条の規定は、なおその効力を有する。	1
提案理由	0
地方教育行政の組織及び運営に関する法律の改正に伴い、所要の改正を行おうとするものである。	1
──────────────────────────	0
●　提案説明の省略	0
お諮りいたします。	1
ただいま議題といたしました議第２号及び議第３号の各発議案につきましては、会議規則第38条第３項の規定により提出者の説明を省略いたしたいと存じますが、これに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と呼ぶ者あり）	0
御異議なしと認めます。よって、さよう決定いたしました。	1
●　採　　　　　決	0
これより採決いたします。	1
まず、議第２号の発議案を採決いたします。	1
これを原案のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
（賛 成 者 起 立）	0
起立全員であります。よって、本発議案は原案のとおり可決いたしました。	1
次に、議第３号の発議案を採決いたします。	1
これを原案のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
（賛 成 者 起 立）	0
起立多数であります。よって、本発議案は原案のとおり可決いたしました。	1
●　条項、字句、数字、その他の整理	0
お諮りいたします。	1
ただいま可決されました議第２号の発議案について、その条項、字句、数字、その他の整理を要するものにつきましては、その整理を議長に委任されたいと存じますが、御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と呼ぶ者あり）	0
御異議なしと認めます。よって、さよう決定いたしました。	1
●　特別委員会の廃止	0
△日程第３、特別委員会の廃止の件を議題とし、委員長から報告を求めます。	1
各委員会の報告書は、あらかじめお手元に配付しておきました。	1
●　委 員 長 報 告	0
観光・世界遺産に関する特別委員会岩井均委員長御登壇願います。	1
（観光・世界遺産に関する特別委員会　岩井　均委員長　登壇　拍手）	0
観光・世界遺産に関する特別委員会における審査経過について御報告申し上げます。	1
本委員会では、昨年の第３回後期定例会において、15項目から成る「群馬県における観光振興施策の推進に関する提言」を知事宛て提出し、そして、今定例会において、提言の新年度予算への反映状況等を審議したうえで、付議事件に係る一連の審査を終了とすることを決定したところでありまして、初めに、当局から説明を受けた後、付議事件に係る質疑を行いましたので、以下、その主な内容について申し上げます。	1
まず、富岡製糸場に関し、来年度の来場見込みや再度来場してもらうための施策が質されたほか、子どもや若い人たちに知ってもらうため、学校による利用促進の検討が求められました。続いて、初代県令楫取素彦や明治政府も力を入れていた旧新町屑糸紡績所の世界遺産への後追い登録の検討が要望されました。次に、世界遺産センターに関して、女性労働や４つの構成資産の展示の必要性などが質されるとともに、富岡製糸場周辺に道の駅がないことから、世界遺産センターとの併設について検討が求められました。	1
さらに、日光や尾瀬、善光寺や八ッ場ダム周辺も含めた周遊観光について、当局の見解が質されました。	1
次に、世界遺産登録後の各地域での絹遺産の発掘、見直しの状況が質された後、県からの積極的な働きかけや、千客万来支援事業も含めた柔軟な対応が求められました。また、観光への波及効果の視点から、温泉旅館を活用した研修・会議の開催について、当局の見解が質されました。	1
次に、絹文化継承プロジェクトに関し、職員政策プレゼンの内容や対象校の選定方法、今後の展開について質され、事業検証と人材育成が要望されました。	1
また、通販サイト「CASAぐんま」について、現状と課題が質され、工夫してＰＲに努めるよう求められました。	1
次に、プレミアム付き宿泊券の発行に関し、販売先や方法、事業者の購入等について質疑され、交付金が有効に活用されるよう検討が求められました。	1
そのほかにも、北陸新幹線の金沢延伸に伴う観光施策や新幹線「かがやき」の高崎駅停車への働きかけについて、県内旅館におけるすき焼きや群馬の地酒の提供について、温水洗浄便座の推進について、西毛広域幹線道路の早期完成について、明治期の女性の活躍に関する労働調査について、外国人留学生の定着促進事業における数値目標についてなど、活発な議論が行われたところであります。	1
なお、委員会報告書については、３月９日の委員会において協議し、全会一致をもって決定し、過日、議長宛てに提出いたしました。	1
これを持ちまして本委員会における一連の審査は終了したわけでありますが、昨年度の観光振興対策特別委員会から引き続き審議してきた観光振興戦略及び世界遺産に関しては、本県飛躍のため、今後もより一層の議論が求められるところであります。議員各位におかれましては、今後の状勢について引き続き注視していただきますようお願い申し上げ、委員長報告といたします。（拍手）	1
人口減少対策特別委員会久保田順一郎委員長御登壇願います。	1
（人口減少対策特別委員会　久保田順一郎委員長　登壇　拍手）	0
人口減少対策特別委員会委員長の久保田順一郎でございます。人口減少対策特別委員会における審査経過と結果について御報告申し上げます。	1
本委員会は、人口減少社会が進行する中、結婚から子育て、教育までの総合的な少子化対策及び深刻化する過疎対策について、一体的・横断的・集中的に審査することを目的に、若者の就労及び家族形成支援に関することや、子どもを安心して産み育てる環境の整備に関すること、及び過疎対策に関することを付議事件として、昨年５月に設置されました。以来、委員会においては、これらの付議事件に関し、少子化対策や若者の就労対策をはじめとする多くの活発な議論が行われるとともに、昨年８月には、他県や民間会社における子育て支援対策、若年就労者対策の先進的な事例等についての調査も実施し、今後の本県における取り組みへの参考にすべく認識を深めてまいりました。	1
また、今定例会中、３月９日に開催された委員会におきましても、人口減少対策に対する理念の醸成について、進学に伴う学生の首都圏への流れを抑制する施策について、あいぷろプラスについて、中山間地域の再生について、県内の実業高校の充実について、医療提供体制の充実について、子どもの貧困対策に係る学習支援について、企業の本県への本社機能移転について、児童・生徒の居場所の確保について、育児休業について、ぐんま暮らし支援について、周産期医療について、若年女性へのアンケート調査について、女性・若者の雇用拡大について、３世代同居・近居への支援について、第３子以降３歳未満児保育料免除事業について、長時間労働について、地域活性化・地域住民生活等緊急支援交付金についてなど、付議事件に関する各般の議論が行われたところであります。	1
なお、３月９日の委員会におきまして、今定例会をもって本委員会における付議事件の審査を終了するとともに、知事宛てに提言を提出することを確認いたしました。	1
続いて、提言書については、これまでの審議や調査などにおける議論を踏まえ、全10項目から成る「人口減少対策に関する提言」を取りまとめ、これを全会一致をもって決定したところであります。	1
なお、その項目としましては、 ･ 早期に、群馬県として必要な人口の数値目標を掲げ、目標に向かって施策の推進を行うこと。 ･ なぜ人口減少対策が必要なのかを念頭に、県民の幸福が最大になるような理念を持った施策の推進に努めること。 ･ 群馬の未来創生本部に係る新組織は、これまでの各施策の全庁的な総点検を、スピード感をもって進めること。 ･ 県民のコンセンサスを形成し、積極的に民間団体との連携を行うように努めること。 ･ 市町村関係団体の意見を十分に聞き、連携を密にし、過疎化や少子高齢化など地域の実態を踏まえた施策を進めること。 ･ 国の指示や他自治体の状況を待つのではなく、群馬県独自の積極的な施策を実施し、積極的・効果的な情報発信をしていくこと。あわせて、他自治体等の参考になる事例については、積極的に検討し取り入れること。 ･ 国の地方創生関連予算を積極的に活用すること。 ･ 東京から近い本県の地理的優位性から、定住促進のみならず、都市部と地方部に生活拠点を持つ２地域居住の促進をはじめとした交流人口の増加についても、地域の活力の維持のために積極的に取り組むこと。 ･ 県内企業及び学校関係者と連携し、県内高等学校、大学卒業者の県内就職率を高めると同時に、県外進学者の県内就職率を高めること。さらに、経済格差が教育格差につながることのないよう子どもの学習支援について積極的に取り組むこと。 ･ 今後策定する「地方版総合戦略」、「地方人口ビジョン」については、施策を進めて行く中で定期的に評価、見直しを行うこと。	1
以上であります。	1
なお、同日、審査終了に伴う委員会報告書につきましても内容審査を行い、全会一致をもって決定し、過日、議長宛てに提出いたしました。	1
以上、申し上げまして委員長報告といたします。ありがとうございます。（拍手）	1
以上で委員長報告は終了いたしました。	1
●　特別委員会の廃止の決定	0
次に、コンベンション対策特別委員会、観光・世界遺産に関する特別委員会及び人口減少対策特別委員会の廃止について、お諮りいたします。	1
本日をもって各特別委員会を廃止することに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と呼ぶ者あり）	0
御異議なしと認めます。よって、さよう決定いたしました。	1
●　特定事件の継続審査	0
△日程第４、特定事件の継続審査の件を議題といたします。	1
会議規則第74条の規定により、各委員会の閉会中の継続審査特定事件について、お手元に配付の一覧表のとおり申し出がありました。	1
お諮りいたします。	1
本件は、申し出のとおり閉会中の継続審査とすることに御異議ございませんか。	1
（「異議なし」と呼ぶ者あり）	0
御異議なしと認めます。よって、さよう決定いたしました。	1
──────────────────────────	0
閉会中継続審査（調査）特定事件申出書	0
総務企画常任委員会	0
総企第46号　2015年ＮＰＴ再検討会議に向けて日本政府に核兵器全面禁止のための決断と行動を求める意見書採択の請願	0
総企第49号　「所得税法第56条の廃止を求める意見書」採択を求める請願	0
総企第51号　「柏崎刈羽原発の再稼働に反対する意見書」の採択を求める請願	0
総企第53号　教育格差をなくし、ぐんまの子どもたちにゆきとどいた教育をするための請願〈２項３号〉	0
１　自主財源の伸長について	0
２　県立女子大学の管理運営について	0
３　公有財産の維持管理について	0
４　私学の振興並びに充実について	0
５　危機管理・防災対策について	0
６　ぐんまのイメージアップ推進について	0
７　総合行政の推進について	0
８　市町村の振興について	0
９　国際戦略について	0
10　地域づくりの推進について	0
11　世界遺産・ぐんま絹遺産の保存活用について	0
12　新たな重要施策の企画・立案について	0
13　公営企業の推進について	0
厚生文化常任委員会	0
厚文第39号　非婚による母子世帯の所得税法改正を求める意見書採択を求める請願	0
厚文第41号　平成27年度県当初予算編成における予算措置等についての請願〈３項、４項〉	0
厚文第42号　社会福祉法人への法人税非課税等の税制堅持に関する請願	0
厚文第43号　グラウンド・ゴルフ場建設に関する請願	0
厚文第45号　年金積立金の被保険者の利益のための安全かつ確実な運用に関する請願	0
１　県民生活・消費者行政の推進について	0
２　県民防犯の推進について	0
３　県民の自発的な活動との連携・多文化共生の推進について	0
４　人権・男女共同参画政策の推進について	0
５　少子化対策・青少年健全育成の推進について	0
６　芸術文化の振興と文化づくりの推進について	0
７　スポーツ振興について	0
８　保健・医療・福祉の総合調整について	0
９　社会福祉・社会保障の充実について	0
10　保健医療対策の充実について	0
11　食品の安全確保・安心の提供について	0
12　生活衛生対策の充実について	0
13　県立病院の充実について	0
環境農林常任委員会	0
環農第27号　利根沼田地域の総合開発についての請願〈３項〉	0
環農第28号　「農政改革」に関する請願	0
環農第29号　政府による緊急の過剰米処理を求める請願	0
１　環境対策について	0
２　林業振興対策について	0
３　食料・農業・農村振興対策について	0
４　農林漁業災害対策について	0
産経土木常任委員会	0
産土第48号　非婚母子世帯への支援についての請願〈１項〉	0
産土第54号　「富岡製糸場」への交通アクセスの整備・改善の促進についての請願	0
産土第56号　藤岡と神川町（埼玉県）を結ぶ新橋設置についての請願	0
１　中小企業の振興について	0
２　企業誘致の推進について	0
３　観光物産の振興について	0
４　労働者支援と労働環境整備について	0
５　雇用対策の推進について	0
６　道路・橋梁の整備促進について	0
７　交通対策について	0
８　河川・砂防対策の促進について	0
９　八ッ場ダムの建設と生活再建について	0
10　都市計画・建築・住宅・下水対策について	0
11　災害復旧対策について	0
文教警察常任委員会	0
文警第25号　「ゆきとどいた教育」の前進をもとめる請願	0
文警第27号　平成27年度県当初予算編成における予算措置等についての請願〈５項〉	0
１　教育施設の整備促進について	0
２　教育体制の確立について	0
３　社会教育の推進について	0
４　文化財の保護管理について	0
５　学校体育・保健について	0
６　警察体制の確立について	0
７　警察署等の整備促進について	0
８　交通事故防止対策について	0
９　災害救助対策について	0
10　高齢者犯罪対策について	0
議会運営委員会	0
１　定例会・臨時会の開催に関すること	0
２　会期に関すること	0
３　会議における質問者の数、時間及び順序並びに緊急質問に関すること	0
４　委員その他役員の各党派又は会派の割り振りに関すること	0
５　常任委員会の調査に関すること	0
６　特別委員会の設置及び廃止に関すること	0
７　議長の諮問に関すること	0
８　その他議会運営上必要とする事項に関すること	0
●　閉　　　　　会	0
以上をもって今期定例会に付議されました案件は全て議了いたしました。	1
よって、ただいまをもって平成27年第１回定例会を閉会いたします。	1
●　閉会のあいさつ	0
（須藤昭男議長　登壇）	0
閉会に当たり、御挨拶申し上げます。	1
今期定例会は、ただいまをもちまして上程された全ての案件を滞りなく議了し、無事閉会の運びとなりました。議員各位をはじめ執行部並びに報道機関の皆様方の御協力に対し、改めて厚く御礼を申し上げます。	1
時の流れは誠に早く、平成23年春、県民の負託を受け、県議会議員として希望と使命感に燃えて登庁してから、早くも４年の歳月が過ぎ去ろうとしております。この間、議員各位には、県政の重要課題に積極的に取り組まれ、県政発展に大いに貢献されたところであり、その多大なる御尽力に対し心から感謝を申し上げます。	1
４年間を顧みますと、平成23年３月に発生した東日本大震災は、東北地方を中心に地震、津波、火災等により、広範かつ甚大な被害が発生し、加えて、福島第一原子力発電所の事故により多くの方々が避難生活を余儀なくされ、未曾有の大災害となりました。本県においても、人的被害や建物被害が発生し、放射性物質による健康被害への不安をはじめ、電力不足等による企業活動の停止、農産物の出荷制限や風評被害、観光客の大幅な減少など、多方面にわたり深刻な影響を及ぼしました。こうした中、県議会としても、「大規模地震対策特別委員会」を設置し、県内の被害対策と大規模地震対策に全力で取り組んでまいりました。この４年間は、震災復興とともに歩んだ４年間と言っても過言ではありません。	1
また、国外・国内を問わず、危機管理の重要性を痛感する事態が多発いたしました。	1
国外においては、タイで起こった洪水による多数の日系企業の被害、エボラ出血熱の感染拡大、さらに、イスラム過激派組織によるテロ行為などは世界的な脅威となりました。	1
国内では、とりわけ、昨年２月の歴史的な豪雪により、住宅の損壊やビニールハウスの倒壊など、農業用施設、農畜産物の多大な被害が発生いたしました。そして、主要幹線道路における通行止めや長時間の渋滞、鉄道・バスなどの公共交通機関のほぼ全面的な運休、各地域において長時間の停電や集落の孤立化などが発生し、社会生活が大混乱に陥る自然災害を経験いたしました。こうした中、県議会としても、県執行部との連携のもと、一日も早く復興が図られるよう、被災者の生活再建に全力で取り組んでまいりました。	1
このほか、伊豆大島においては台風通過に伴う大雨による土石流の災害により死者40名の人的被害が発生し、広島市においては局地的な豪雨による大規模な土砂災害により死者74名の大災害となりました。また、御嶽山噴火による人的被害など、我々の安全・安心に大きく関わる様々な災害が起きており、こうした脅威に対処するため、危機管理体制の強化に努めてきたところであります。さらに、関越自動車道での高速ツアーバス事故や、本県を含む関東の浄水場における水質基準を超える有害物質ホルムアルデヒドの検出などが発生をいたしました。	1
一方、スポーツ界では、ロンドンで開催されたオリンピックにおいて本県代表選手がメダルを獲得し、前橋育英高校が夏の甲子園大会初出場で全国制覇、大学野球でも上武大学が初優勝をいたしました。また、全国中学校駅伝大会において富士見中学校が連覇を達成し、東日本女子駅伝大会では本県が３度目の優勝を果たすなど、本県勢の活躍は県民に勇気と感動を与えてくれました。そして、全米オープンテニスでは錦織圭選手が準優勝という歴史的な快挙を成し遂げ、日本中に大きな感動を与えてくれました。さらに、2020年のオリンピック・パラリンピック競技大会の開催都市が東京に決定し、経済をはじめ様々な分野におけるオリンピック効果に期待するところであります。	1
県政を顧みますと、計画中止とされた八ッ場ダム建設の事業継続が決定し、先月、ダム本体建設工事が着工されたところであります。そして、群馬県が誇る「富岡製糸場と絹産業遺産群」が世界文化遺産に登録され、加えて、富岡製糸場が県内初の国宝に指定されました。また、本県のマスコットキャラクター「ぐんまちゃん」が「ゆるキャラグランプリ」において悲願の日本一に輝くなど、県民にとってうれしいニュースとなりました。さらに、冬季国体など全国規模のイベントの開催や、初代群馬県令でもある楫取素彦が主要キャストとなるＮＨＫ大河ドラマ「花燃ゆ」が始まるなど、群馬県は盛り上がってきております。こうした追い風を千載一遇のチャンスと捉え、群馬をより元気にしていかなければならないと思っております。	1
一方、二元代表制の一翼を担う県議会においても、「県民に開かれた議会」、「県民の意思が反映される議会」を基本理念とする「群馬県議会基本条例」の制定により、「群馬県スポーツ振興条例」、「群馬県歯科口腔保健の推進に関する条例」、「群馬よいとこ観光振興条例」、「群馬県交通安全条例」、「群馬県手話言語条例」など、議員や委員会発議による条例が制定され、議会の役割である行政に対する監視・評価をするだけでなく、政策立案機能の充実強化も図ってまいりました。また、議会基本条例の一部改正により、３会期制を導入し決算特別委員会の充実強化を図るとともに、本会議での議案の賛否の公表を会派単位から個々の議員に改めるなど、議会改革を積極的に推進してまいりました。さらに、県議会の活動を県民に親しみやすく、わかりやすく紹介する「議会展示ホール」をリニューアルオープンし、県議会の広報機能の向上が図られたところであります。	1
今後、人口減少・超高齢社会を迎え、国では地方創生に向けた取り組みが始まり、地方自治体においても新たな行政課題に対応し、これまで以上に担う役割と責任が増大していく中、我々議員一同、県民の安全・安心な暮らしを守り、活力ある群馬県を築くために、皆様方のお力添えをいただきながら一層の努力を重ねてまいる所存であります。	1
さて、それぞれの議員が御活躍されたこの任期でありましたが、誠に残念なことに、私たちの同僚であった村岡隆村議員、大林俊一議員が御逝去されました。心から御冥福をお祈り申し上げます。	1
また、笹川博義議員、茂木英子議員が、それぞれ新たな道に進まれました。さらに、お聞きするところによりますと、中村紀雄議員、塚越紀一議員、田所三千男議員、塚原仁議員、舘野英一議員におかれましては、今任期をもって御勇退され、大沢幸一議員にあっては新しい道を目指し、進まれるとお伺いしております。皆様方には、県議会議員として多大なる御尽力をいただき、心からお礼を申し上げますとともに、今後とも、健康に十分御留意をされ、引き続き県政発展のためお力添えを賜れば幸いでございます。	1
また、引き続き県政に参画するため、この度の県議会議員選挙に立候補される議員各位には、再びこの場においてお会いできますことを心から祈念申し上げます。	1
最後に、この４年間、議会運営全般にわたり温かい御協力をいただきました大澤知事をはじめ執行部の皆様、報道関係の皆様方に対し、感謝を申し上げ、閉会の挨拶とさせていただきます。誠にありがとうございました。（拍手）	1
午前11時54分閉会	0
会議録署名議員	0
議長　　須藤昭男	0
副議長　　狩野浩志	0
岩上憲司	0
萩原　渉	0
〓〓橋　正	0
