平成２７年　　２月　定例会	0
二月定例会　　第二十三日（三月十三日）	0
平成二十七年三月十三日（金曜日）	0
第二十三日　議事日程	0
一　開議　　午前十時	0
二　諸報告	0
(1) 現金出納検査結果（平成二十七年一月分）	0
(2) 包括外部監査結果	0
三　議員表彰	0
井上直子議員	0
神谷裕之議員	0
四　各常任委員会及び予算特別委員会の審査結果報告（文書）	0
五　第一号議案～第七十五号議案及び議第二号議案～議第四号議案並びに請願の一括上程	0
六　各常任委員長及び予算特別委員長の審査経過報告（口頭）	0
土屋惠一　　企画財政委員長	0
木下高志　　総務県民生活委員長	0
石井平夫　　環境農林委員長	0
田村琢実　　福祉保健医療委員長	0
高橋政雄　　産業労働企業委員長	0
諸井真英　　県土都市整備委員長	0
岩崎　宏　　文教委員長	0
神尾高善　　警察危機管理防災委員長	0
島田正一　　予算特別委員長	0
七　自然環境の保全・再生、地球温暖化・省エネルギー対策、廃棄物の処理及び資源循環社会の形成、地方分権の推進、行財政改革、さいたま新都心の整備及び魅力ある地域づくり、公社事業の経営・見直し、少子・高齢社会、地域医療、障害者並びに団塊世代を含めた人材活用、雇用、ウーマノミクス、中小企業の振興及び企業誘致、大規模災害等に係る応急・防災対策及び東日本大震災による災害支援、人材育成並びに教育改革、文化及びスポーツの振興、二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催に関する総合的対策の件の一括上程	0
八　各特別委員長（予算特別委員長を除く。	1
）の審査経過及び結果報告	0
本木　茂　　自然再生・循環社会対策特別委員長	0
梅澤佳一　　地方分権・行財政改革・新都心整備特別委員長	0
鈴木　弘　　公社事業対策特別委員長	0
柿沼トミ子　少子・高齢福祉社会対策特別副委員長	0
荒川岩雄　　経済・雇用対策特別委員長	0
小林哲也　　危機管理・大規模災害対策特別委員長	0
宮崎栄治郎　人材育成・文化・スポーツ振興特別委員長	0
九　各委員長の報告に対する質疑	0
十　討論	0
十一　採決	0
(1) 議第四号議案	0
(2) 第一号議案の修正案	0
(3) 第一号議案（修正部分を除く。	1
）	0
(4) 議第三号議案	0
(5) 第十五号議案	0
(6) 第十九号議案、第三十二号議案、第四十九号議案及び第五十号議案	0
(7) 第二十四号議案	0
(8) 第十七号議案、第十八号議案、第二十二号議案、第二十六号議案、第三十号議案、第三十一号議案、第三十六号議案、第三十八号議案、第三十九号議案及び第五十三号議案	0
(9) 第二号議案～第十四号議案、第十六号議案、第二十号議案、第二十一号議案、第二十三号議案、第二十五号議案、第二十七号議案～第二十九号議案、第三十三号議案～第三十五号議案、第三十七号議案、第四十号議案～第四十八号議案、第五十一号議案、第五十二号議案、第五十四号議案～第七十五号議案及び議第二号議案	0
(10) 議請第一号～議請第三号及び議請第六号	0
(11) 議請第四号及び議請第五号	0
十二　自然環境の保全・再生、地球温暖化・省エネルギー対策、廃棄物の処理及び資源循環社会の形成、地方分権の推進、行財政改革、さいたま新都心の整備及び魅力ある地域づくり、公社事業の経営・見直し、少子・高齢社会、地域医療、障害者並びに団塊世代を含めた人材活用、雇用、ウーマノミクス、中小企業の振興及び企業誘致、大規模災害等に係る応急・防災対策及び東日本大震災による災害支援、人材育成並びに教育改革、文化及びスポーツの振興、二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催に関する総合的対策の件の審査打切り	0
十三　特定事件の継続審査決定	0
十四　知事追加提出議案の報告、上程	0
第七十六号議案	0
十五　全員審議	0
十六　採決	0
第七十六号議案	0
十七　議員提出議案の報告、一括上程	0
議第五号議案～議第十号議案	0
十八　提案説明	0
十九　質疑	0
二十　委員会審査の省略	0
二十一　討論	0
二十二　採決	0
(1) 議第十号議案	0
(2) 議第五号議案	0
(3) 議第六号議案～議第九号議案	0
二十三　知事の挨拶	0
二十四　議長の挨拶	0
二十五　閉会	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
本日の出席議員　　　　八十五名	0
四番　　日下部伸三議員	0
五番　　岡　重夫議員	0
六番　　醍醐　清議員	0
十番　　小久保憲一議員	0
十一番　　安藤友貴議員	0
十二番　　権守幸男議員	0
十五番　　藤澤慎也議員	0
十六番　　井上　航議員	0
十七番　　菅原文仁議員	0
十八番　　立石泰広議員	0
十九番　　新井　豪議員	0
二十番　　森　伸一議員	0
二十一番　　荒木裕介議員	0
二十二番　　岡地　優議員	0
二十三番　　柿沼トミ子議員	0
二十四番　　白土幸仁議員	0
二十五番　　枝久保喜八郎議員	0
二十六番　　萩原一寿議員	0
二十七番　　井上将勝議員	0
二十八番　　水村篤弘議員	0
二十九番　　中川　浩議員	0
三十一番　　江野幸一議員	0
三十二番　　舟橋一浩議員	0
三十三番　　山下勝矢議員	0
三十四番　　小川真一郎議員	0
三十五番　　齊藤邦明議員	0
三十六番　　武内政文議員	0
三十七番　　中野英幸議員	0
三十八番　　星野光弘議員	0
三十九番　　加藤末勝議員	0
四十番　　須賀敬史議員	0
四十一番　　藤林富美雄議員	0
四十二番　　高木真理議員	0
四十三番　　山本正乃議員	0
四十四番　　田並尚明議員	0
四十五番　　村岡正嗣議員	0
四十六番　　竹並万吉議員	0
四十七番　　佐久間　実議員	0
四十八番　　石田　昇議員	0
四十九番　　鈴木正人議員	0
五十番　　新井一徳議員	0
五十一番　　伊藤雅俊議員	0
五十二番　　沢田　力議員	0
五十三番　　中屋敷慎一議員	0
五十四番　　木下高志議員	0
五十五番　　石井平夫議員	0
五十六番　　諸井真英議員	0
五十七番　　神尾高善議員	0
五十八番　　塩野正行議員	0
五十九番　　菅　克己議員	0
六十番　　木村勇夫議員	0
六十一番　　佐藤征治郎議員	0
六十二番　　柳下礼子議員	0
六十三番　　岩崎　宏議員	0
六十四番　　土屋惠一議員	0
六十五番　　高橋政雄議員	0
六十六番　　田村琢実議員	0
六十七番　　加藤裕康議員	0
六十八番　　小林哲也議員	0
六十九番　　本木　茂議員	0
七十番　　宮崎栄治郎議員	0
七十一番　　荒川岩雄議員	0
七十二番　　鈴木　弘議員	0
七十三番　　和田　浩議員	0
七十四番　　梅澤佳一議員	0
七十五番　　福永信之議員	0
七十六番　　蒲生徳明議員	0
七十七番　　浅野目義英議員	0
七十八番　　畠山　稔議員	0
七十九番　　細田徳治議員	0
八十番　　齊藤正明議員	0
八十一番　　渋谷　実議員	0
八十二番　　小島信昭議員	0
八十三番　　鈴木聖二議員	0
八十四番　　島田正一議員	0
八十五番　　小谷野五雄議員	0
八十六番　　長峰宏芳議員	0
八十七番　　樋口邦利議員	0
八十八番　　井上直子議員	0
八十九番　　神谷裕之議員	0
九十番　　野本陽一議員	0
九十一番　　石渡　豊議員	0
九十二番　　西山淳次議員	0
九十三番　　山川百合子議員	0
九十四番　　吉田芳朝議員	0
欠席議員　　　　なし	0
地方自治法第百二十一条第一項の規定により説明のため出席した人	0
上田清司　　知事	0
塩川　修　　副知事	0
岩崎康夫　　副知事	0
中野　晃　　企画財政部長	0
三井隆司　　総務部長	0
福島　勤　　県民生活部長	0
小島敏幸　　危機管理防災部長	0
半田順春　　環境部長	0
鈴木豊彦　　福祉部長	0
石川　稔　　保健医療部長	0
山中　融　　産業労働部長	0
高山次郎　　農林部長	0
柳沢一正　　県土整備部長	0
秋山幸男　　都市整備部長	0
吉浦伸和　　会計管理者	0
松岡　進　　公営企業管理者	0
名和　肇　　病院事業管理者	0
土屋綱男　　下水道事業管理者	0
関根郁夫　　教育長	0
杵淵智行　　警察本部長	0
午前十時一分開議	0
出席議員　　　　八十五名	0
四番　　　　五番　　　　六番　　　　十番	0
十一番　　　十二番　　　十五番　　　十六番	0
十七番　　　十八番　　　十九番　　　二十番	0
二十一番　　二十二番　　二十三番　　二十四番	0
二十五番　　二十六番　　二十七番　　二十八番	0
二十九番　　三十一番　　三十二番　　三十三番	0
三十四番　　三十五番　　三十六番　　三十七番	0
三十八番　　三十九番　　　四十番　　四十一番	0
四十二番　　四十三番　　四十四番　　四十五番	0
四十六番　　四十七番　　四十八番　　四十九番	0
五十番　　五十一番　　五十二番　　五十三番	0
五十四番　　五十五番　　五十六番　　五十七番	0
五十八番　　五十九番　　　六十番　　六十一番	0
六十二番　　六十三番　　六十四番　　六十五番	0
六十六番　　六十七番　　六十八番　　六十九番	0
七十番　　七十一番　　七十二番　　七十三番	0
七十四番　　七十五番　　七十六番　　七十七番	0
七十八番　　七十九番　　　八十番　　八十一番	0
八十二番　　八十三番　　八十四番　　八十五番	0
八十六番　　八十七番　　八十八番　　八十九番	0
九十番　　九十一番　　九十二番　　九十三番	0
九十四番	0
欠席議員　　　　なし	0
地方自治法第百二十一条第一項の規定により説明のため出席した人	0
知事　　　　　　　副知事（塩川）　　副知事（岩崎）	0
企画財政部長　　　総務部長　　　　　県民生活部長	0
危機管理防災部長　環境部長　　　　　福祉部長	0
保健医療部長　　　産業労働部長　　　農林部長	0
県土整備部長　　　都市整備部長　　　会計管理者	0
公営企業管理者　　病院事業管理者　　下水道事業管理者	0
教育長　　　　　　警察本部長	0
○長峰宏芳議長　ただ今から、本日の会議を開きます。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　この際、諸般の報告をいたします。	1
まず、監査委員から、平成二十七年一月分に係る現金出納検査結果の報告がありましたので、お手元に配布しておきましたから、御了承願います。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、包括外部監査人から、平成二十六年度包括外部監査結果が提出されましたので、配布しておきましたから、御了承願います。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、議員の表彰についてお諮りいたします。	1
井上直子議員及び神谷裕之議員には、埼玉県議会議員として二十四年の永きにわたり、地方自治の確立と県政の伸展に貢献をされました。	1
その功績は誠に顕著でありますので、本議会はここに決議をもって、その功労を表彰することといたしたいと存じますが、これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う人あり〕	0
○長峰宏芳議長　御異議なしと認めます。	1
よって、本議会は、井上直子議員及び神谷裕之議員を表彰することに決定いたしました。	1
初めに、井上直子議員の表彰状を朗読いたします。	1
〔長峰宏芳議長　起立し朗読する〕	0
表彰状	0
井上直子様	0
あなたは埼玉県議会議員として在職すること二十四年に及び県政の伸展に尽くされその功績は誠に顕著であります　本議会は決議をもってあなたの永年の功労を多としここに副賞を贈り表彰します	0
平成二十七年三月十三日	0
埼玉県議会	0
おめでとうございました。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、神谷裕之議員の表彰状を朗読いたします。	1
〔長峰宏芳議長　起立し朗読する〕	0
表彰状	0
神谷裕之様	0
あなたは埼玉県議会議員として在職すること二十四年に及び県政の伸展に尽くされその功績は誠に顕著であります　本議会は決議をもってあなたの永年の功労を多としここに副賞を贈り表彰します	0
平成二十七年三月十三日	0
埼玉県議会	0
おめでとうございました。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　なお、表彰状の授与につきましては、私において別途取り計らいたいと存じますので、御了承願います。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　ただ今、表彰を受けられました井上直子議員及び神谷裕之議員から挨拶のため発言を求められておりますので、順次これを許します。	1
八十八番　井上直子議員	0
〔八十八番　井上直子議員登壇〕	0
ただ今、皆様の御議決を賜り、表彰いただきました。	1
誠に身に余る光栄に存じ、心から御礼申し上げます。	1
これもひとえに先輩議員、同僚議員の皆様方、知事をはじめとする執行部の皆様並びに関係各位の御指導、ごべんたつのおかげであります。	1
とりわけ、長年にわたり私を温かい心で育んでいただきました杉戸町、松伏町、旧庄和町の皆様の御支援のおかげでありまして、深く感謝申し上げる次第でございます。	1
顧みますと、平成三年に地元の皆様方のおかげをもちまして初当選させていただき、この埼玉県議会に送り出していただいてから、はや二十四年の歳月が過ぎ去ろうとしております。	1
私はこの間、地元の皆様からのお声を自らの力として、埼玉県発展のため日夜力を尽くしてまいったところであります。	1
警察委員長、総合政策委員長などの要職に就かせていただき、さらに平成十六年には、議員各位の御推挙により第百六代埼玉県議会議長にも就任させていただきました。	1
今ここで、改めて議員としてのこれまでの日々を思い返してみましても、まるでひとときの出来事のようにも思われ、感慨もひとしおでございます。	1
今、日本経済は回復基調にあるとはいえ、本県財政も依然として厳しい状況が続いております。	1
私は、頂戴いたしましたこの栄誉を機に、改めて身を引き締め、埼玉県の発展のため更に志を高く掲げて、研さんと努力を重ねてまいる所存でございます。	1
皆様には、これまで以上の御支援と御指導のほどをお願いいたしまして、私の御礼の御挨拶とさせていただきます。	1
本日は、誠にありがとうございました。	1
（拍手起こる）	0
○長峰宏芳議長　八十九番　神谷裕之議員	0
〔八十九番　神谷裕之議員登壇〕	0
ただ今、身に余る表彰をいただきました。	1
心から御礼申し上げます。	1
私は、平成三年に地元朝霞市の皆様の御支援をいただき、埼玉県議会議員として初当選させていただきまた。	1
以来、議員各位をはじめ、知事、執行部の皆様など多くの方々から温かい御指導と御支援を賜ってまいりました。	1
ここに、改めて感謝を申し上げます。	1
思い起こせば、私が初当選した平成三年には、本県を襲った台風十八号により県内に甚大な被害が発生し、私の地元朝霞市でも、この被害からの復旧が正に急務となりました。	1
当時、初当選したばかりの私も、議員として速やかな復旧と防災対策、都市基盤整備のために全力を尽くしてまいることを固く決意し、以来、この身を賭して取り組んでまいりました。	1
以後、この二十四年の間に我が国は、バブル経済の崩壊、阪神・淡路大震災、リーマンショック、四年前の東日本大震災など数々の苦難に直面し、その都度それを乗り越えてまいりました。	1
ここ最近は、景気回復の明るい兆しも見えてまいりましたが、本県をめぐる情勢は依然として厳しく、県内にはまだまだ様々な課題が山積しております。	1
私は、この歴史と伝統ある埼玉県議会の一員として皆様とともに過ごさせていただきました貴重な毎日を糧として、更なる県民生活の向上に向けて、私が身に残された情熱の全てをかけてまいる覚悟を本日改めていたしたところでございます。	1
何とぞ皆様方には、これまで以上の御支援のほどをお願い申し上げます。	1
最後に、長年にわたり皆様から頂戴いたしました御厚情に対しまして衷心より感謝申し上げ、私の御礼の御挨拶とさせていただきます。	1
皆様、本日はありがとうございました。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、各常任委員長及び予算特別委員長から審査結果についてそれぞれ報告書が提出されましたので、お手元に配布しておきましたから、御了承願います。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　本定例会に提出された第一号議案ないし第七十五号議案及び議第二号議案ないし議第四号議案並びに請願を一括して議題といたします。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　これより、各常任委員長及び予算特別委員長から審査の経過について順次報告を求めます。	1
土屋惠一　企画財政委員長	0
〔土屋惠一企画財政委員長登壇〕	0
◆土屋惠一企画財政委員長　企画財政委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案九件であります。	1
以下、これらの議案に関して行われた主な論議について申し上げます。	1
まず、第二十一号議案について、「スポーツに関する事務を知事部局に移管する目的は何か」との質疑に対し、「スポーツは、近年、地域振興や地域のブランド力の向上の有力な手段となっている。	1
本県には、さいたまスーパーアリーナなどの施設があり、立地にも恵まれ、スポーツにおけるポテンシャルが高まっている。	1
地方教育行政の組織及び運営に関する法律が改正され、スポーツを通じた地域振興を目的として、スポーツに関する事務を教育委員会から首長部局に移管する制度も整った。	1
本県においては、東京オリンピック・パラリンピック競技大会をはじめ、国際女子マラソン大会、ラグビーワールドカップなどが予定されている。	1
これらに向けて、知事の下にスポーツの振興体制を一元化して、スポーツを通じた地域振興、埼玉の魅力発信を強化するために移管するものである」との答弁がありました。	1
また、「スポーツに関する事務を知事に移管することで、市町村の教育委員会との連携に支障は生じないか」との質疑に対し、「県内六十三市町村のうち、十一団体がスポーツに関する事務を教育委員会から首長部局へ移管している。	1
今回の県における移管に当たり、移管後の担当窓口などを市町村に十分周知し、連携に支障が生じないようにしたい」との答弁がありました。	1
さらに、「スポーツ振興については、地域振興をはじめ、施設の整備や健康長寿、少子化対策など各部局に関連するものがある。	1
スポーツ局長がこれらに横串を入れていくということでよいのか」との質疑に対し、「スポーツを通じた地域振興や健康長寿など、全庁横断的な調整をスポーツ局長が担っていく。	1
また、東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催に向けた全庁的な調整もスポーツ局長が担っていく」との答弁がありました。	1
次に、第二十二号議案について、「職員定数は、スポーツ振興課の移管分を除くと増減なしとなっている。	1
一方で、新規事業を展開するなど、県の仕事は増えているのではないか。	1
仕事が増えている中で職員定数を増員しないで本当に大丈夫なのか」との質疑に対し、「保育士の確保などの超少子高齢社会への対応や次世代エネルギー社会の実現に向けた燃料電池自動車の普及促進など、必要な分野に百十七人増員している。	1
増減なしとなったのは、越谷市の中核市移行による保健所業務の権限移譲などの『市町村への権限移譲』や『業務の民間委託』『事務事業の見直し』という減員要素が百十七人分あり、この減員分を重点分野に再配分したことによる。	1
現行の事務事業をしっかりと見直した上で必要な増員を行っている」との答弁がありました。	1
このほか、第四十三号議案及び第五十三号議案についても活発な論議がなされ、第二十号議案及び第五十五号議案ないし第五十八号議案については、執行部からの詳細な説明をもって了承した次第であります。	1
以上のような審査経過を踏まえ、本委員会に付託されました議案九件について採決しましたところ、いずれも総員をもって原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
また、付託案件のほか、当面する行政課題として、「マイナンバー制度について」の報告があり、種々活発な論議がなされましたことを申し添えまして、本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　木下高志　総務県民生活委員長	0
〔木下高志総務県民生活委員長登壇〕	0
◆木下高志総務県民生活委員長　総務県民生活委員会における審査経過の概要について御報告を申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案九件及び請願三件であります。	1
以下、これらの議案等に関して行われた主な論議について申し上げます。	1
まず、総務部関係では、第二十三号議案について、「失職の特例の適用に当たっては、個別の事例ごとに情状を考慮するとされているが、具体的にどのようなことを考慮するのか」との質疑に対し、「考慮すべき情状には、過失の程度、事故後の対応、被害者の理解、勤務実績等が挙げられる。	1
失職の特例の判断に当たっては、任命権者がこれらの事情を含めて総合的に勘案した上で、厳格に運用することになる」との答弁がありました。	1
また、「失職の特例の適用については、職員が交通事故を起こした場合を主に想定しているようだが、過去五年間で交通事故等の道路交通法違反をした処分者が継続的に出ているのは遺憾である。	1
先日も新聞報道があったが、いわゆるわいせつ事案も起きており、職員の不祥事が続いている印象がある。	1
改めて職員の綱紀粛正を図るべきではないか」との質疑に対し、「毎年、各所属の副課長クラスの職員を対象に、服務規律の確保を目的とした研修を実施している。	1
また、不祥事が発生した場合には、総務部長名による依命通達を発出するとともに、主管課長会議を開き、再発防止を図っている。	1
職員の不祥事の防止に向けて、改めて綱紀粛正を図っていく」との答弁がありました。	1
また、「失職の特例の適用について、各任命権者の判断で行うとのことだが、ある程度の全庁的な統一基準を設けないと公平性が担保できないと考えるがいかがか」との質疑に対し、「委員からの御意見を踏まえ、そのような基準を作成していきたい」との答弁がありました。	1
次に、県民生活部関係では、第五十一号議案について、「埼玉県防犯のまちづくり推進計画案は、埼玉県防犯のまちづくり推進条例の改正案との整合性を図っているのか」との質疑に対し、「高齢者、女性等を犯罪被害から守ることやインターネットを利用した犯罪対策など、条例改正案の主要な内容を計画に盛り込んでいる」との答弁がありました。	1
また、「計画の長期目標について、全国での位置付けはどうなのか。	1
また、振り込め詐欺対策の数値目標を掲げることはできないのか」との質疑に対し、「人口一千人当たりの犯罪発生件数の長期目標は、平成三十一年で九・九件を目標値にしており、これを達成すると全国ワーストテンから抜け出すことが可能となる。	1
また、振り込め詐欺対策については数値目標を掲げることが難しく、今後、目標設定がどこまでできるか、警察と協議し検討したい」との答弁がありました。	1
このほか、第二十四号議案ないし第二十六号議案、第五十三号議案及び第五十五号議案についても活発な論議がなされ、第六十五号議案については、執行部からの詳細な説明をもって了承した次第であります。	1
以上のような審査経過を踏まえ、本委員会に付託されました知事提出議案八件について採決いたしましたところ、いずれも総員をもって原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
次に、請願について申し上げます。	1
まず、議請第一号につきましては、不採択とすべきとの立場から、「我が国の安全保障に関する重要事項及び法案は、国が処理すべき事務である防衛上に関するものであって、国会で十分に議論を深めてもらう必要があり、その審議経過を見守るべきである」との意見が出されました。	1
次に、採択すべきとの立場から、「近年の我が国を取り巻く厳しい国際情勢を考えると、集団的自衛権について、将来にわたる行使を否定するものではない。	1
しかし、昨年七月の閣議決定は、国民に開かれた形で議論が行われておらず、国民の理解を得られていない」との意見が出されました。	1
また、同じく採択すべきとの立場から、「今後、国会で関連法案の具体的な論議が始まることを考えれば、今のこの時期に意見書を国に提出すべきである」との意見が出され、採決いたしましたところ、賛成少数をもって不採択とすべきものと決した次第であります。	1
次に、議請第五号につきまして、採択とすべきとの立場から、「県がこの補助を復活することによって、市町村の助成の上乗せをも促す」との意見が出されました。	1
次に、継続審査とすべきとの立場から、「本請願では、父母負担軽減事業は県と市町村の折半で財政支援するものとの認識があるが、その内容は事実と異なる。	1
また、県内各市町村における父母負担軽減事業の状況をきちんと踏まえた内容となっていない。	1
さらに、私立幼稚園を取り巻く様々な課題についても、それを十分踏まえた内容となっていない。	1
本請願については、これらの内容をしっかりと確認した上で、採択、不採択を論ずべきものであり、継続審査とすべきである」との意見が出され、採決いたしましたところ、賛成多数をもって継続審査とすべきものと決した次第であります。	1
次に、議請第六号につきましては、不採択とすべきとの立場から、「急速に進む少子高齢化の中で、持続可能な社会保障制度を確立することが重要であり、国民の負担を抑制しつつ必要な社会保障が行える制度を構築しなければならない。	1
社会保障と税の一体改革では、消費税をはじめとする税制抜本改革で安定財源を確保し、社会保障の充実と安定化及び財政健全化目標の達成について同時達成を目指すため、平成二十四年八月に関連法案が成立し、税率の引上げが決定されたものである」との意見が出されました。	1
次に、趣旨採択すべきとの立場から、「この請願の趣旨には賛成できる。	1
しかし、請願者が消費税をなくすことを目的としている団体と思われ、消費税をなくすことまでには同意できない」との意見が出されました。	1
次に、採択すべきとの立場から、「財政再建と持続可能な社会保障制度の創設のためには、将来的な消費税の再増税を否定するものではないが、多くの国民が景気回復を実感できず、国会における議員定数削減など身を切る改革を行わない現状では、増税は実施すべきではない」との意見が出されました。	1
また、同じく採択すべきとの立場から、「消費税八パーセントの影響は、消費者のみならず中小零細企業にも及んでおり、更に一〇パーセントに増税するとなると生活困窮者の拡大は目に見えている」との意見が出され、採決いたしましたところ、賛成少数をもって不採択とすべきものと決した次第であります。	1
次に、議第二号議案「埼玉県防犯のまちづくり推進条例の一部を改正する条例」の審査につきましては、提案代表者からの詳細な説明がなされ、討論に入りましたところ、賛成の立場から、「今回の条例改正は、時代に即し、簡潔に重要なところをまとめており、賛成である」との討論があり、採決いたしましたところ、総員をもって原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
また、付託案件のほか、当面する行政課題として、総務部から「県有資産総合管理方針（案）の概要について」及び「平成二十七年度地方税制改正案の概要について」の報告がありましたことを申し添えまして、本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　石井平夫　環境農林委員長	0
〔石井平夫環境農林委員長登壇〕	0
◆石井平夫環境農林委員長　環境農林委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案八件及び請願一件であります。	1
以下、これらの議案等に関して行われた主な論議について申し上げます。	1
まず、環境部関係では、第五十五号議案について、「太陽光パネル設置に係る補助申請が見込みを下回ったため、エコタウンプロジェクト推進費の減額補正を行うことについて、県の取組として足りなかったことは何か。	1
情報発信が不足したのか」との質疑に対し、「屋根の形状などから設置可能と思われる全ての世帯に太陽光パネルを設置する高い目標を掲げて、三百七十世帯分の予算を計上した。	1
県では直接住民に働き掛けるなど努力してきたが、本年度の設置世帯は約五十五世帯になる見込みである。	1
原因としては、太陽光パネルの価格が依然として高いこと、高齢世帯では自分の寿命と太陽光パネルの設置期間二十年間を比較して、ためらう方が多かったこと、消費税増税の影響などが挙げられる」との答弁がありました。	1
また、「長瀞射撃場の設備改修に当たり、設備製作に不測の日数を要したとのことだが、なぜ工事が遅れたのか」との質疑に対し、「ランニングボアという標的を移動させる装置の工事であったため、射撃場の営業中に全ての装置を分解調査できなかった。	1
装置を確認したところ、歯車など特注で製作しなければならない部品があり、日数を要することになった」との答弁がありました。	1
次に、農林部関係では、第五十三号議案について、「県産農産物プレミアム付商品券について、ふだんスーパーなどで買い物をする人に直売所に来てもらうために、どのように周知するのか」との質疑に対し、「事業主体と調整しながら、彩の国だより、県のホームページ及びラジオなどを活用したり、チラシや直売所マップなどを作成して、しっかりと周知に取り組んでいきたい」との答弁がありました。	1
また、「農商工連携・六次産業化拠点整備支援事業について、未利用農産物の利用を促進するため調査を行うとのことだが、どのような未利用資源を想定し、どのような調査を行うのか」との質疑に対し、「里芋の出荷されない親芋、出荷規格から外れたゴボウやジャガイモなどの未利用農産物を想定している。	1
畑などで廃棄される未利用農産物を加工処理して、付加価値を高めるための事業検討会や実態調査を行い、一次加工処理施設の整備に係る調査を実施する」との答弁がありました。	1
次に、第五十五号議案について、「埼玉スマートアグリ推進事業について、平成二十六年度予算の執行状況はどのようになっているのか」との質疑に対し、「この事業は全国九拠点で取り組むもので、本県は後発三地区の一つである。	1
平成二十六年度予算で一部の施設整備を計画していたが、国が先行地区に優先して予算を配分したため、本県へは地質調査及び設計費のみが配分されることになり、これを除く額を減額補正とした。	1
なお、地質調査は平成二十七年三月末までに完了するが、設計は今年度中に契約締結を行い、費用を明許繰越としたい」との答弁がありました。	1
このほか、第四十六号議案及び第七十二号議案についても活発な論議がなされ、第二十七号議案、第二十八号議案、第四十七号議案及び第六十一号議案については、執行部からの詳細な説明をもって了承した次第であります。	1
以上のような審査経過を踏まえ、本委員会に付託されました議案八件について採決いたしましたところ、いずれも総員をもって原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
次に、請願について申し上げます。	1
議請第二号につきましては、不採択とすべきとの立場から、「エネルギーの安定供給は国家的な責務であり、技術的な知見を結集し、将来のエネルギー供給のあるべき姿を見据えて判断すべき事項である。	1
国家の安全保障を左右するこのような重要課題を、『原発は是か非か』という単純な構図で県民に判断を丸投げすることは、極めて無責任な態度と言わざるを得ない。	1
また、原発立地地域では長年にわたり原発問題と命がけで向き合ってきた。	1
原発の是非は、立地地域の人々の安全や暮らしに重要な影響を及ぼす。	1
原発の是非を二者択一的に問う今回の請願内容では、こうした問題や影響に考慮することは困難である」との意見が出されました。	1
一方、採択すべきとの立場から、「我が国は、議員代表制による間接民主主義を基本とした体制をとっているが、憲法や地方自治法に直接住民が意思表示を行う手段が担保されている。	1
したがって、県民が直接意思表示する方法として住民投票をしたいという請願を拒む理由はない」との意見が出され、採決をいたしましたところ、賛成少数をもって不採択とすべきものと決した次第であります。	1
また、当面する行政課題として、環境部から「ストップ温暖化・埼玉ナビゲーション二〇五〇（改訂版）（案）の概要」並びに「鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律（鳥獣保護法）の改正に伴う県計画の改正及び再策定について」、農林部から「埼玉農業の再出発－大雪被害からの農業用ハウス等の復旧状況－」の報告があり、種々活発な論議がなされましたことを申し添えまして、本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　田村琢実　福祉保健医療委員長	0
〔田村琢実福祉保健医療委員長登壇〕	0
◆田村琢実福祉保健医療委員長　福祉保健医療委員会における審査経過の概要について御報告を申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案十三件及び請願二件であります。	1
以下、これらの議案等に関して行われた主な論議について申し上げます。	1
まず、第二十九号議案について、「今回の条例改正の対象者は介護福祉士だが、条例の名称は『理学療法士等』となっており、対象者に条例改正が伝わりづらいのではないか。	1
どのように周知していくのか」との質疑に対し、「本件は、当初予算の主要事業として広報している。	1
本修学資金の対象者は介護福祉士養成施設の学生であるので、最も効果的である養成施設の関係者への周知など、様々な機会を捉えてＰＲしていきたい」との答弁がありました。	1
次に、第五十三号議案について、「多子世帯保育料軽減事業については、市町村は二分の一の負担となっているが、市町村への情報提供や連絡調整は十分に行ったのか。	1
また、財政規模の違いで事業を実施できない市町村が出るなど混乱を招いているのではないか」との質疑に対し、「昨年九月、市町村に対して事務連絡で県が事業の実施を検討していることなどを伝えた。	1
その際に、市町村が二分の一を負担するなどのスキームを示している。	1
予算発表前に新聞記事となり、唐突感があったかもしれないが、県の予算成立前に余り先行して事務的な説明をすることもできない。	1
新年度で補正予算をお願いするなど、市町村には丁寧に説明をしていきたい」との答弁がありました。	1
このほか、第三十号議案ないし第三十二号議案及び第五十五号議案についても活発な論議がなされ、第三十三号議案、第四十五号議案、第五十二号議案、第六十六号議案及び第七十一号議案については、執行部からの詳細な説明をもって了承した次第であります。	1
次に、討論に入りましたところ、第三十号議案ないし第三十二号議案及び第五十三号議案に反対の立場から、「まず、第三十号議案については、介護保険創設当初の『介護の社会化』という理念を捨て、憲法二十五条を否定するものであることから反対である。	1
次に、第三十一号議案及び第三十二号議案については、指定看護小規模多機能型居宅介護事業所で障害児・者を一緒に入居させようとするもので、人権を無視するやり方であり、反対である。	1
次に、第五十三号議案については、国の補正予算に伴うものであり、消費税を増税したにもかかわらず、社会保障費にはその一部を回しただけで、住民の自助、共助で賄わせる方向へ進めようとしている国の補正予算に反対の立場から、反対である」との討論がありました。	1
以上のような審査経過を踏まえ、本委員会に付託されました知事提出議案十一件について採決いたしましたところ、第三十号議案ないし第三十二号議案及び第五十三号議案については多数をもって、その他の議案については総員をもって、原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
なお、第五十三号議案について、附帯決議として、「多子世帯保育料軽減事業は、多子世帯における経済的負担を軽減するため、第三子以降の保育料を県が二分の一を助成するものであるが、残りの二分の一については市町村の負担で保育料の全額無料化を目指すとしている。	1
しかし、財源について、県は全額を国庫支出金で賄うのに対し、市町村には市町村の財源での負担も想定されている。	1
このように市町村の予算に大きな影響を及ぼす事業を、市町村との調整が十分とは言えない状況で決定したことは、事業の円滑な実施や市町村との信頼関係に悪影響を及ぼす。	1
また、市町村の財政力により対応が分かれ、県民の間に不公平が生じることが懸念される。	1
ついては、体制を早急に整えた上で市町村と十分調整し、市町村ごとで不公平が出ることがないよう、適切な事業の実施を求める」旨の提案があり、採決いたしましたところ、多数をもって附帯決議を行うことに決した次第であります。	1
次に、議第三号議案「埼玉県薬物の濫用の防止に関する条例」及び議第四号議案「埼玉県薬物の濫用の防止に関する条例」の審査について申し上げます。	1
まず、各提案者代表から提案説明がなされ、その後、質疑を行いました。	1
まず、議第三号議案について、「パブリックコメントで寄せられた意見の内容は何か。	1
また、それを条例案に取り入れているのか」との質疑に対し、「二件の意見があった。	1
一件は骨子に賛同するものであり、もう一件は罰則強化を求めるものであった。	1
罰則は地方自治法に基づいて定めているため、条例案には反映していない」との答弁がありました。	1
また、「早期の規制が可能となる警戒薬物のような規定が必要ではないか」との質疑に対し、「法律で十分対応が可能である。	1
警戒薬物のような規定は実効性が担保できず、不要と考えている」との答弁がありました。	1
次に、議第四号議案について、「警戒薬物の届出制は、県が安全性を保障したかのような誤解を与えてしまわないのか」との質疑に対し、「届出と許可は異なり、お墨付きを与えるものではない。	1
届出を行ったところを監視するのが目的である。	1
なお、同様の規定を先行して定めている和歌山県で、弊害があったという話は聞いていない」との答弁がありました。	1
また、「条例案の策定に当たり、警戒薬物の規定について、執行部は事前に十分な相談を受けていたのか」との質疑に対し、執行部から「昨年九月以降、勉強会の依頼、相談や問合せなどを受けていた。	1
和歌山県の監視薬物に関する話もあったが、条例案として警戒薬物について是か非かということを議論したことはない」との答弁がありました。	1
以上のような審査経過を踏まえ、採決いたしましたところ、議第四号議案については、賛成少数をもって否決すべきものと、議第三号議案については、多数をもって原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
次に、請願について申し上げます。	1
議請第三号につきましては、不採択とすべきとの立場から、「県は待機児童解消を図るため、認可保育所の整備を中心に、企業や幼稚園と連携した多様な保育の整備を進めており、待機児童数も平成二十一年度をピークに減少しているなど改善が図られている。	1
また、未利用となった県有地で使用がない場合は、地元市町村での公的な利活用を優先しており、地元市町村から保育所用地として希望がある場合には、尊重している。	1
さらに、保育料は保護者の所得や児童の年齢に応じて各市町村で定められており、県内各市町村では国が定めた徴収基準額から独自に減額を行っているなど、負担軽減に努めている。	1
また、保育士の処遇については、平成二十七年度から始まる『子ども・子育て支援新制度』で、運営費補助の処遇改善加算を三パーセント上乗せすることとなっている。	1
以上の理由により、適切な対応が行われていると認められることから、不採択にすべきである」との意見が出されました。	1
次に、採択すべきとの立場から、「深刻化している待機児童問題は、国、県、市町村の責任で保育所の整備をしていくことは当然であり、採択を求める」との意見が出され、採決いたしましたところ、賛成少数をもって不採択とすべきものと決した次第であります。	1
次に、議請第四号につきましては、不採択とすべきとの立場から、「乳幼児医療費助成制度を十八歳年度末までに制度拡充することについて、県は、これまでも補助対象年齢の拡大等を行い、就学前までとしてきた。	1
また、自動償還払い方式に対する負担金を減らすペナルティについては存在していないため、不採択にすべきである」との意見が出されました。	1
次に、採択すべきとの立場から、「県は、子供医療費無料を県単独で六歳まで引き上げているが、群馬県は十五歳まで引き上げており、採択すべきである」との意見が出され、採決いたしましたところ、賛成少数をもって不採択とすべきものと決した次第であります。	1
また、当面する行政課題として、福祉部から「埼玉県高齢者支援計画（案）について」、「埼玉県障害者支援計画（案）について」及び「埼玉県地域福祉支援計画（案）について」の報告があり、種々活発な論議がなされましたことを申し添えまして、本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　高橋政雄　産業労働企業委員長	0
〔高橋政雄産業労働企業委員長登壇〕	0
◆高橋政雄産業労働企業委員長　産業労働企業委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案八件であります。	1
以下、これらの議案に関して行われた主な論議について申し上げます。	1
まず、産業労働部関係では、第五十三号議案について、「各市町村で販売されるプレミアム付商品券による消費喚起効果はどのくらい見込まれるのか。	1
また、県は具体的にどのような役割を果たしていくのか」との質疑に対し、「消費喚起効果の最終的な検証は、県と市町村とが連携して測定することとなっているが、今のところ、県内の経済波及効果は五百億円以上と試算している。	1
県では、今後市町村を集めた会議を開催して、県内市町村の状況、他県の状況、先進事例について情報提供をしていく予定である。	1
このほか、彩の国だよりやテレビ、ラジオを活用しながら全県的なＰＲを行い、商品券の販売と県民の購入がスムーズなものになるよう努めていく。	1
消費喚起効果が一過性のものに終わらないよう、商品券を活用して、小売店の顧客開拓や商店街、商工団体の会員増強につながるよう必要な情報提供をしていきたい」との答弁がありました。	1
また、「県内中小企業の求人・求職に活用するキャリア人材バンクを設置するとのことだが、集めた情報をどのように活用し、求職者を支援していくのか」との質疑に対し、「新設するキャリア人材バンクは、求人票や履歴書に書かれている内容以上の詳しい情報を集めて、データベース化するものである。	1
求人情報としては給与や勤務条件、仕事の内容やどんなタイプの人が向くかといった情報を集め、さらに求職者情報としては、資格や経験、アピールポイントなどの情報を登録する。	1
それらの情報を使って、経験豊富なカウンセラーが企業と求職者を結び付け、最適な組合せを提案していく」との答弁がありました。	1
次に、企業局関係では、第六十九号議案について、「地域整備事業会計において、減損会計の導入に伴う特別損失として約百三十六億円が計上されているが、具体的な内容は何か。	1
また、特別損失により多額の欠損金が生じることになると思うが、経営上の影響はないのか」との質疑に対し、「地域整備事業会計の特別損失は、平成二十六年度から公営企業の会計基準が見直され、減損会計が導入されたことによるもので、固定資産の帳簿価額を現在の実勢価額を反映した価値まで減額するものである。	1
対象資産は、企業局が地価の高騰したバブル期に用地を取得した産業団地等で、現在、会社に対してリースしている土地等である。	1
経営上の影響については、地域整備事業会計では借入金が全くないことから、損失計上による債務超過の心配はない。	1
また、減損損失は貸借対照表上の評価損であり、現金収支には全く影響がないことから、事業の実施には支障はなく、経営に影響はない」との答弁がありました。	1
このほか、第三十四号議案、第三十五号議案、第五十五号議案、第六十号議案、第六十七号議案及び第六十八号議案については、執行部の詳細な説明をもって了承した次第であります。	1
以上のような審査経過を踏まえ、本委員会に付託されました議案八件について採決いたしましたところ、いずれも総員をもって原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
以上をもちまして、本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　諸井真英　県土都市整備委員長	0
〔諸井真英県土都市整備委員長登壇〕	0
◆諸井真英県土都市整備委員長　県土都市整備委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案十件であります。	1
以下、これらの議案に関して行われた主な論議について申し上げます。	1
まず、県土整備部関係では、第五十三号議案について、「今回の補正予算は、国の地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策に対応した補正予算であると思うが、具体的にどのような考え方で編成したのか」との質疑に対し、「今回の国の補正予算は、『生活者・事業者への支援』『地方の活性化』『災害・危機等への対応』という三つの分野を対象としている。	1
県土整備部では、このうち『災害・危機等への対応』の分野を活用し、災害対応の強化を図ることとした。	1
具体的には、橋りょうの耐震化など道路の緊急防災対策、河川改修や土砂災害防止施設の整備など水害・土砂災害対策を進めるための予算を編成した。	1
事業効果を早期に発揮させるため、できるだけ速やかに執行するよう努めていく」との答弁がありました。	1
次に、都市整備部及び下水道局関係では、第五十五号議案について、「つくばエクスプレス沿線地域整備推進費について、保留地販売においてどのような工夫を行っているのか」との質疑に対し、「保留地販売はＰＲ活動が重要であるので、民間企業とタイアップして取り組んでいる。	1
具体的には、ポスターやパンフレットの作成、ホームページのリニューアル、インターネットの不動産情報サイトへの掲載、法人への営業を委託により行った。	1
また、宅地建物取引業者等と協定を結んで保留地購入者を紹介してもらい、成約手数料を支払う取組も成果が出ている。	1
これらの取組により、昨年度は約二億六千万円の販売であったが、今年度は、平成二十六年十二月末時点で五億三千万円が成約済みである」との答弁がありました。	1
また、「住宅・建築物耐震化促進費について、建築物の耐震改修の促進に関する法律の改正により、大規模な民間建築物の耐震診断が義務化されてから一年が経過するが、今後の見通しはどうか」との質疑に対し、「診断義務化の対象となる二十五棟のうち、今年度は六棟の耐震診断が完了し、三棟が二か年事業として耐震診断に着手している。	1
残りの十六棟についても、今年度から職員が戸別訪問で働き掛けたことにより、耐震診断の実施に向け所有者の理解は得ている。	1
所有者は大きな企業であり、平成二十七年度も継続して働き掛けることにより、耐震診断を完了させるよう取り組んでいく」との答弁がありました。	1
また、第四十九号議案及び第五十号議案について、「各流域下水道の維持管理負担金単価の統一について、どのように考えるか」との質疑に対し、「維持管理負担金単価は、流域ごとに決定をしている。	1
単価を統一する場合、単価の高い県北部流域分を単価の低い県南部流域が負担することとなる。	1
各流域の市町も厳しい財政状況であり、他の流域分を負担することは困難であると思われるが、単価統一については、解決すべき大きな課題であると認識している」との答弁がありました。	1
このほか、第四十八号議案、第六十三号議案及び第七十四号議案についても活発な論議がなされ、第五十四号議案、第六十二号議案及び第七十号議案については、執行部からの詳細な説明をもって了承した次第であります。	1
続いて、討論に入りましたところ、第四十九号議案及び第五十号議案に反対の立場から、「維持管理負担金の改定が住民の負担増となり得ることや流域間の単価格差の縮小が見られないことから、反対である」との討論がありました。	1
以上のような審査経過を踏まえ、本委員会に付託されました議案十件について採決いたしましたところ、第四十九号議案、第五十号議案、第五十三号議案及び第五十五号議案については多数をもって、その他の議案については総員をもって、原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
以上をもちまして、本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　岩崎宏　文教委員長	0
〔岩崎宏文教委員長登壇〕	0
◆岩崎宏文教委員長　文教委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案九件であります。	1
以下、これらの議案に関して行われた主な論議について申し上げます。	1
まず、第五十三号議案について、「自閉症に特化した特別支援学校就労支援事業について、タブレット型端末を整備する二校を選んだ根拠は何か。	1
また、タブレット型端末をどのように活用していくのか」との質疑に対し、「自閉症の研究を積極的に行っている二校を選定した。	1
二校がしっかりと取り組むことが全県への普及につながると考えている。	1
タブレット型端末の活用については、コミュニケーション能力に課題が多い自閉症の子供たちが、教員などとやりとりを行うための補助ツールとしての活用を考えている」との答弁がありました。	1
次に、第五十五号議案について、「公立高等学校就学支援金について、当初見込みと実際の支給人数はどうだったのか」との質疑に対し、「文部科学省から示されたデータに誤差があり、当初の見込みは三万二千百人程度だったが、実際の認定は三万四千四百人程度であった。	1
そのため予算に不足が生じ、今回の補正予算で調整させていただくものである」との答弁がありました。	1
また、第七十三号議案について、「埼玉県教育環境整備基金で行う、特色ある学校教育の推進に資する教育環境の整備とは、どのような内容を想定しているのか」との質疑に対し、「学習環境を向上させるために自習室に仕切りを設けることや、部活動に力を入れていることを学校の強みとするため防球フェンスを設置することなどを想定している。	1
基礎的な教育環境の整備は既存事業で対応し、基金ではプラスアルファの整備をしていく」との答弁がありました。	1
このほか、第三十七号議案及び第四十号議案についても活発な論議がなされ、第三十六号議案、第三十八号議案、第三十九号議案及び第六十四号議案については、執行部の詳細な説明をもって了承した次第であります。	1
以上のような審査経過を踏まえ、本委員会に付託されました議案九件について採決いたしましたところ、いずれも総員をもって原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
以上をもちまして、本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　神尾高善　警察危機管理防災委員長	0
〔神尾高善警察危機管理防災委員長登壇〕	0
◆神尾高善警察危機管理防災委員長　警察危機管理防災委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案六件であります。	1
以下、これらの議案に関して行われました主な論議について申し上げます。	1
まず、警察本部関係では、第四十一号議案について、「六十一人の警察官の増員に伴い、警察官の負担はどうなるのか」との質疑に対し、「平成二十六年四月一日現在の推計人口を基に算出すると、警察官一人当たりの人口負担は、現在の六百三十七人から六百三十四人となり、三人程度軽減される」との答弁がありました。	1
次に、第四十二号議案について、「自転車運転者講習について、自転車の運転マナーの向上にどのような効果があると考えているのか」との質疑に対し、「県内の自転車が関係する交通事故では、約九割の事故で自転車側に何らかの違反が認められることから、交通ルールの周知と遵守の徹底を図る必要がある。	1
今回の講習制度は、講習を通じて直接その危険性の改善を図ることが可能になる。	1
また、違反を繰り返すと講習の対象となることが広く県民に認知されれば、間接的にも違反行為の抑制につながるものと考えている」との答弁がありました。	1
また、「運転免許試験等の手数料額の改定に伴う歳入への影響はあるのか」との質疑に対し、「試算によると、約一億六千九百万円の減収を見込んでいる」との答弁がありました。	1
次に、第七十五号議案について、「規制を実施していない場所で取締りを行ったことにより賠償をすることとなったが、どのように再発を防止するのか」との質疑に対し、「新しくできた道路において交通取締りを行う際、交通規制が実施されているか事前確認を行うほか、本件事案を教訓とした職員に対する教養を実施する。	1
また、交通規制実施の事務手続においても、必要な交通規制の漏れがないか等をチェックする『審査表』の導入や複数の係を交えた審査を行うなど、審査体制の強化を図っていく。	1
さらに、今後、交通違反取締りと交通規制のデータを一体的に管理するようなシステムを検討したい」との答弁がありました。	1
次に、危機管理防災部関係では、第四十四号議案について、「市町の負担額について、負担率が同一にもかかわらず負担額が違う理由は何か。	1
また、市町に対しての財政的な配慮はあるのか」との質疑に対し、「負担金の対象工事は、アンテナ、送受信装置などの機器の費用、その設置費、機器間をつなぐ配線工事費等となっている。	1
各機器の設置場所は、市町の意向を踏まえて決定しており、市町ごとに配線の長さが異なるなどの理由により工事費に違いが出るものである。	1
また、本事業については、『緊急防災・減災事業債』の対象になっており、当該地方債は起債充当率一〇〇パーセント、元利償還金は後年度普通交付税で措置され、交付税算入率七〇パーセントとなっていることから、市町の負担にも配慮されている」との答弁がありました。	1
また、「政令市であるさいたま市の取扱いはどうなっているのか」との質疑に対し、「さいたま市も同様の取扱いであるが、整備は平成二十八年度の予定となっている」との答弁がありました。	1
このほか、第五十五号議案及び第五十九号議案については、執行部からの詳細な説明をもって了承した次第であります。	1
以上のような審査経過を踏まえ、本委員会に付託されました議案六件について採決いたしましたところ、いずれも総員をもって原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
なお、付託案件のほか、当面する行政課題として、危機管理防災部から「新たな埼玉県震災対策行動計画について」の報告があり、種々活発な論議がなされましたことを申し添えまして、本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　島田正一　予算特別委員長	0
〔島田正一予算特別委員長登壇〕	0
◆島田正一予算特別委員長　予算特別委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、議案十九件であります。	1
初めに、総括質疑を三月三日に行い、慎重に審査を行いました。	1
以下、論議のありました主なものについて申し上げます。	1
まず、「平成二十七年度一般会計予算の総額は一兆八千二百八十九億九千八百万円であり、前年度の当初予算と比較すると九百九十一億円、五・七パーセント伸びている。	1
予算規模が一兆八千億円台となるのは、実に十五年ぶりとなるが、増加した要因は、社会保障費等いわゆる義務的経費が増えたためか、あるいは本県が抱える課題を先行して解決するための施策を盛り込んだ積極予算であるためか」との質疑に対し、「予算額が大きく伸びたのは、消費税率八パーセントへの引上げによる歳入増加であるが、市町村への地方消費税の配分額に加え、扶助費や公債費等の義務的経費が増えたことも大きな要因となっている。	1
しかし、今回は通商産業政策の地方分権化を通して稼ぐ力を強くしていくため、先端産業創造プロジェクトなどの予算額をほぼ倍増させるとともに、超高齢少子社会の到来を見据えた取組として多子世帯への経済的支援など、実効性のある少子化対策を行うこととした。	1
よって、広い意味で積極的な予算であると考えている」との答弁がありました。	1
また、「県税全体で対前年度比七・四パーセント増の四百八十八億円の増額を見込んでいるにもかかわらず、財政調整の三基金から、対前年度比五十五億円増の五百八十二億円を取り崩している理由は何か」との質疑に対し、「最近は当初予算での収支不足が顕著であり、例年五百億円程度を取り崩し、年度末に戻すというやりくりをしている。	1
本来、地方交付税等の満額交付、自主財源の増額などがきちんと担保されるべきであるが、国も厳しい状態にあり、こうした状況が続いている」との答弁がありました。	1
次に、「埼玉スマートアグリ推進事業について、本事業によるトマトの生産量は、年間一千二百トンを予定しているが、これは県内生産量一万五千百トンの八パーセントにも及ぶ。	1
収穫量が増えると価格が安くなることが懸念されるため、トマト農家つぶしではないかといった生産者の声も多い。	1
こうした不安を払拭するため、どのような対策を講じるのか」との質疑に対し、「一千二百トンは、県内消費量六万五千トンの一・八パーセントであり、影響は少ないものと考える。	1
全国的に高品質なトマトの生産が始まっており、本県においても最先端の生産技術をいち早く確立することが、県内生産者にとっても必要なことである。	1
事業主体には、県内生産者の団体やＪＡも参画しており、生産者の意見をしっかり受け止め、トマト農家の後押しができるよう取り組んでいきたい」との答弁がありました。	1
次に、「本県が全国に先駆けて始めた生活保護受給者に対する総合的な自立支援事業、いわゆるアスポート事業は、来年度から市が実施主体となるが、県は市をどのように支援していくのか」との質疑に対し、「事業の運営方法などについての手引の提供や研修会を実施した結果、平成二十七年度には全ての市で学習支援と就労支援を実施することとなり、住宅支援についても、専門員の配置やケースワーカーによる指導を行うこととなっている。	1
今後は、市による先進事例等についても速やかに紹介していきたい」との答弁がありました。	1
次に「＃八〇〇〇については、全国最多の相談件数を誇っているが、その一方でつながりにくいという声も多い。	1
『救急』とうたっている以上、つながらなければ意味がないと考えるが、こうした実態を踏まえ、どのような対策を講じるのか」との質疑に対し、「アンケート結果でも、つながりにくいという声が寄せられている。	1
そのため、平成二十七年度からは相談件数の多い時間帯の回線数を増設するとともに、日曜、祝日を二十四時間体制とする。	1
必要があれば、更に回線の増設等を考えていく」との答弁がありました。	1
このほか、主な質疑事項として、円安による輸入コスト増加に苦しむ中小企業の支援、農業就業人口の高齢化対策、大雪による被災農家への支援、小児医療センターの現在地残存機能、待機児童対策、外国人観光客百万人誘致の促進、がん対策の推進、先端産業創造プロジェクト、通商産業政策の地方分権化の更なる推進、県税収入未済額の圧縮に向けた取組などについて質疑がありました。	1
次に、部局別質疑については、議長を通じて各常任委員長に調査を依頼したところ、調査報告書が三月六日に議長から提出されました。	1
これを受け、締めくくり総括質疑を三月十日に行い、更に慎重な審査を重ねました。	1
以下、論議のありました主なものについて申し上げます。	1
まず、「県北・秩父地域振興施設の整備については、深谷市が取り組む花園インターチェンジ拠点整備プロジェクトのエリア内に、県の地域振興施設の建設・運営を行おうとするものであるが、市の事業に県がかかわることに疑問を感じる。	1
本事業の必要性について伺う」との質疑に対し、「県北・秩父地域は人口減少局面に入っており、秩父地域の観光客数も伸び悩んでいることから、当該地域の活性化は重要な課題である。	1
そのため、周辺の市町村では、アウトレットモールの来客をどうすれば誘導できるかを検討中であることから、企業局としても、観光発信拠点として地域振興施設の整備を検討しているものである」との答弁がありました。	1
次に、「保育所への支援は増えているが、幼稚園への支援は減っているのではないかという県民感情がある。	1
事実、多子世帯の保育料の軽減制度など保育所の支援策は年々拡充する一方、幼稚園では一部の補助金が廃止されるなどの状況がある。	1
私立幼稚園の保育料等、園児納付金は年々上がっており、園児を持つ世帯の負担は増している。	1
こうした中、廃止した父母負担軽減補助の再予算化は検討しなかったのか」との質疑に対し、「もとより父母負担軽減補助の予算化は検討したところだが、何よりも平成二十七年度に園舎の耐震改修を終了させることを重視した。	1
最も逃げ遅れそうな幼稚園児が通う園舎の耐震化が進んでいないことは、悲惨な結果を招きかねない。	1
父母負担軽減補助復活の話は、それ以降の課題として受け止めさせていただく」との答弁がありました。	1
次に、「河川堤防にメガソーラーを設置する場合には、堤防の機能を低下させることがないようにする必要がある。	1
国土交通省からは、橋脚のような堅固な土台を造らなくてはならないと聞いており、そうなると更なるコスト増が見込まれるが、そこまでして本事業を行う必要があるのか」との質疑に対し、「橋脚のような強固な土台を設置しなければならないようでは、コスト的にメガソーラー事業は成り立たないと考える」との答弁がありました。	1
このほか、主な質疑項目として、大規模災害への備え、食品ロス削減に向けた取組、新たな振り込め詐欺防止対策、人口減少問題への対応、障害者入所施設の整備の必要性、予算執行と財源の確保・有効活用、発達障害児・者への支援、危機管理体制、少子化対策、ドクターヘリの現状と課題、埼玉の木みんなで使って豊かな暮らし応援事業、燃料電池自動車の導入支援などについて質疑がありました。	1
次に、討論及び採決を三月十一日に行いましたところ、委員から、第一号議案に対する修正案が提出されました。	1
その内容は、「未利用空間活用創エネ推進事業費（河川堤防へのメガソーラ設置工法調査）分を環境費から減額して、予備費に付け替えるもの」であります。	1
その理由は、「河川堤防への構築物の設置について、許可権者の国は慎重であり、仮に許可されても莫大な費用を要する条件が付される可能性がある。	1
また、設置予定箇所は過去に堤防が決壊し、大災害を引き起こしており、県民の安全に重大な支障を及ぼすおそれがあることから、予算化することは時期尚早であるため」であります。	1
修正案に対する質疑を行った後、討論に入りましたところ、修正案に反対の立場から、「本県は、電気の九割以上を沿岸部からの送電で賄っており、一たび災害が発生すれば、たちまち電源を喪失してしまうというぜい弱さを抱えている。	1
そうした中、再生可能エネルギーなどによる分散型電源システムを構築することは、我が国の喫緊の課題であり、本県で最も活用可能性の高い太陽光発電を、未利用空間である河川堤防に着目したことは評価すべきである」との討論がありました。	1
また、第一号議案に賛成の立場から、「平成二十七年度予算は、人口減少、超高齢社会が進む我が国の構造的な課題の解決のために、将来を見据え、先手を打って対応していく『課題解決先手先行予算』となっている。	1
高齢者福祉や少子化対策などについては個別具体的に施策を展開しているとともに、ラグビーワールドカップの県内開催など大きなスポーツイベントに対応した政策も盛り込まれており、評価できるものである」との討論がありました。	1
以上のような審査経過を踏まえ、採決いたしましたところ、まず、第一号議案について、これに対する修正案については多数をもって修正案のとおり、修正議決した部分を除く他の部分についても多数をもって原案のとおり可決すべきものと決しました。	1
次に、第十五号議案及び第十七号議案ないし第十九号議案についても多数をもって、第二号議案ないし第十四号議案及び第十六号議案については総員をもって、原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
なお、第一号議案及び第十八号議案に対し、附帯決議として、「私立学校父母負担軽減事業、埼玉スマートアグリ推進事業、県北・秩父地域振興施設の整備事業及び緑ゆたかなメモリアルガーデン整備事業については、それぞれに懸念がある。	1
ついては、事業の必要性や執行方法について十分検討し、適切な対応を求める。	1
またかかる懸念を払拭できない場合は、事業の再考を求める」旨の提案があり、採決いたしましたところ、多数をもって附帯決議を付すことに決した次第であります。	1
以上をもちまして、予算特別委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、自然環境の保全・再生、地球温暖化・省エネルギー対策、廃棄物の処理及び資源循環社会の形成、地方分権の推進、行財政改革、さいたま新都心の整備及び魅力ある地域づくり、公社事業の経営・見直し、少子・高齢社会、地域医療、障害者並びに団塊世代を含めた人材活用、雇用、ウーマノミクス、中小企業の振興及び企業誘致、大規模災害等に係る応急・防災対策及び東日本大震災による災害支援、人材育成並びに教育改革、文化及びスポーツの振興、二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催に関する総合的対策の件を一括して議題といたします。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　これより、各特別委員長から審査の経過及び結果について順次報告を求めます。	1
本木茂　自然再生・循環社会対策特別委員長	0
〔本木茂自然再生・循環社会対策特別委員長登壇〕	0
◆本木茂自然再生・循環社会対策特別委員長　自然再生・循環社会対策特別委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されております案件は、「自然環境の保全・再生、地球温暖化・省エネルギー対策、廃棄物の処理及び資源循環社会の形成に関する総合的対策」でありますが、今回は、「低炭素社会の構築に向けた取組について」審査を行いました。	1
審査に当たりましては、執行部から詳細な説明を受け、その後、質疑を行いました。	1
以下、主な論議について申し上げます。	1
まず、「自立分散型エネルギー社会の構築について、その必要性を県としてどのように考えているのか」との質問に対し、「内陸部にある本県は、臨海部の大規模発電施設に電力のほとんどを依存している。	1
このため、臨海部が津波等の被害を受けると電源を失ってしまう。	1
そこで、災害時に最低限必要な電源三割を地域で賄う自立分散型エネルギー社会の構築を目指している」との答弁がありました。	1
次に、「再生可能エネルギーの推進には、都市部や山間部といった地域の特性に応じた取組が重要であると考えるが、県ではどのように取り組んでいるか」との質問に対し、「例えば秩父地域では、林地残材などを活用した木質バイオマス発電のビジネスモデルを推進している。	1
また、本庄市内の小山川水循環センターでは、下水汚泥と食物廃棄物によるバイオガス発電の実証実験を行っている。	1
こうした実証の結果を踏まえ、今後とも地域の特性を生かした再生可能エネルギーの活用を推進していきたい」との答弁がありました。	1
次に、「水素社会実現に向けた取組として、燃料電池車の普及のため、水素ステーションを設置するとのことであるが、例えばガソリンスタンドに消防法に基づく危険物取扱者を配置するように、水素を取り扱う場合、資格を持つ者を配置する必要があるのか」との質問に対し、「水素ステーションには、高圧ガス保安法に基づく高圧ガス製造保安責任者の資格を持つ者を配置する必要がある」との答弁がありました。	1
次に、本委員会の付託案件について、一年間の審査を踏まえて決定した本委員会としての意見・提言の主なものについて申し上げます。	1
まず、自然共生・資源循環社会の構築に向けた取組について、「産業廃棄物不法投棄一一〇番については、県民への周知を徹底するとともに、通報に対しては一つ一つ適切に対応すること」。	1
次に、循環社会の形成に向けた農林業・農山村づくりについて、「県産木材を利用した住宅に対する助成制度については、工務店やエンドユーザーに対してしっかりとしたＰＲを行い、周知を図ること」。	1
次に、川の再生について、「川のまるごと再生プロジェクトについては、事業完了後も、引き続き適切に川の維持管理を行うこと」。	1
次に、低炭素社会の構築に向けた取組について、「再生可能エネルギーの更なる普及と徹底した省エネの推進に努めること」などであります。	1
以上、審査経過の概要について申し上げましたが、本委員会の付託案件につきましては、なお調査検討すべき課題も残されておりますが、一応、今回をもって審査を打ち切ることに決した次第であります。	1
以上で本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　梅澤佳一　地方分権・行財政改革・新都心整備特別委員長	0
〔梅澤佳一地方分権・行財政改革・新都心整備特別委員長登壇〕	0
◆梅澤佳一地方分権・行財政改革・新都心整備特別委員長　地方分権・行財政改革・新都心整備特別委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されております案件は、「地方分権の推進、行財政改革、さいたま新都心の整備及び魅力ある地域づくりに関する総合的対策」でありますが、今回は、「行財政改革について」審査を行いました。	1
審査に当たりましては、執行部から詳細な説明を受け、その後、質疑を行いました。	1
以下、主な論議について申し上げます。	1
まず、「防犯のまちづくり推進条例の改正が間近に控えており、青色防犯パトロール車両の更なる普及が重要と考えるがどうか」との質問に対し、「防犯のまちづくり推進条例では、県、警察、市町村、県民、事業者が協力して防犯のまちづくりを進めていくこととされている。	1
その中で、青色防犯パトロール車両は、市町村、わがまち防犯隊を中心に、現在四百七十五台稼働しており、犯罪の減少に大きく貢献している。	1
今後、防犯のまちづくり推進計画の指針にも示しているとおり、平成三十一年度までに一千台に増やしたい」との答弁がありました。	1
次に、「許認可手続の標準処理期間の短縮については、今回四十七事務を行ったということだが、今後更に短縮することを検討しているのか」との質問に対し、「企業などが事業を始める際に必要となる許可や免許の交付手続を中心に見直しを行ったが、今後更に対象を拡大していきたい」との答弁がありました。	1
次に、「農地の転用許可に関する権限については、県に移譲されることとなったが、四ヘクタールを超える場合、許可に際して国との協議が依然として残された。	1
他の都道府県と連携してでも、廃止を求めていくべきではないか」との質問に対し、「現段階では、移譲後の国との協議の手続等について定かではない。	1
必要があれば、全国知事会等を通じて要望していきたい」との答弁がありました。	1
次に、本委員会の付託案件について、一年間の審査を踏まえ決定した本委員会としての意見・提言の主なものについて申し上げます。	1
地方分権改革については、「市町村への権限移譲に伴う財源措置については、その詳細を市町村ごとに明示すること」。	1
さいたま新都心及び魅力ある地域づくりについては、「さいたま新都心の医療拠点整備に当たっては、さいたまスーパーアリーナが実施するイベントに支障が生じないよう配慮すること」。	1
地方財源の確保対策については、「臨時財政対策債が過度に割り当てられる仕組みを改善するため、国へ強く働き掛けること」。	1
情報技術の活用については、「マイナンバー制度を県民に周知する際は、具体的な例を用いて分かりやすい表現に努めること」。	1
行財政改革については、「タブレット端末の活用による業務改善については、今後の活用方法を具体的に検討すること」などであります。	1
以上、審査経過の概要について申し上げましたが、本委員会の付託案件につきましては、なお調査検討すべき課題も残されておりますが、一応、今回をもって審査を打ち切ることに決した次第であります。	1
以上で本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　鈴木弘　公社事業対策特別委員長	0
〔鈴木弘公社事業対策特別委員長登壇〕	0
◆鈴木弘公社事業対策特別委員長　公社事業対策特別委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されております案件は、「公社事業の経営・見直しに関する総合的対策」であります。	1
今回は、「公社における改革の取組について」の審査対象公社として、「公益財団法人いきいき埼玉」、「公益財団法人埼玉県芸術文化振興財団」及び「社会福祉法人埼玉県社会福祉事業団」の審査を行ったところであります。	1
審査に当たりましては、執行部及び各公社から詳細な説明を受け、その後、質疑を行いました。	1
以下、主な論議について申し上げます。	1
まず、公益財団法人いきいき埼玉について、「同じ業者が何年も続けて業務を受注している傾向が見られるが、新規事業者が参入できるよう検討しているのか」との質問に対し、「同じ業務であっても、ある程度の期間で仕様を変更したり、指名競争入札になっていた業務を一般競争入札に切り替えたりすることで、新規事業者に門戸を開いていくようにしていく」との答弁がありました。	1
また、「彩の国いきがい大学の卒業生に地域活動に参加してもらうために、情報を発信する取組は行っているか」との質問に対し、「卒業生が校友会をつくっており、イベントの開催などを行っている。	1
また、いきいき埼玉の事務局からも校友会に情報の提供を行っている」との答弁がありました。	1
次に、公益財団法人埼玉県芸術文化振興財団について、「舞台芸術作品の提供等に関する事業における収支比率の実績が目標値を大きく上回っている理由は何か」との質問に対し、「採算性と芸術性を両立させるために、蜷川幸雄氏を芸術監督として迎え、シェイクスピア・シリーズなど人気がある公演ができていることが成果につながっている」との答弁がありました。	1
次に、本委員会の付託案件について、一年間の審査を踏まえて決定した本委員会としての意見・提言の主なものについて申し上げます。	1
まず、公社指導関連として、「公社の経営が悪化した場合には、県の財政に深刻な影響を与える可能性があるため、経営状況や資産・債務の状況を適切に把握し、財政的リスクがある場合には迅速に指導を行うこと」。	1
また、公益財団法人埼玉県公園緑地協会及び埼玉県住宅供給公社関連として、「施設・設備の維持管理業務の発注に当たっては、地元事業者の受注機会の拡大と競争性の確保に努めること」。	1
次に、株式会社さいたまリバーフロンティア関連として、「赤字のゴルフ場については、グラウンド・ゴルフ場への転換も含めて在り方を検討すること」などであります。	1
以上、審査経過の概要について申し上げましたが、本委員会の付託案件につきましては、なお調査検討すべき課題も残されておりますが、一応、今回をもって審査を打ち切ることに決した次第であります。	1
以上で本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　柿沼トミ子　少子・高齢福祉社会対策特別副委員長	0
〔柿沼トミ子少子・高齢福祉社会対策特別副委員長登壇〕	0
◆柿沼トミ子少子・高齢福祉社会対策特別副委員長　少子・高齢福祉社会対策特別委員会における審査経過の概要につきまして御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されております案件は、「少子・高齢社会、地域医療、障害者並びに団塊世代を含めた人材活用に関する総合的対策」でありますが、今回は、「障害者の自立支援について」審査を行いました。	1
審査に当たりましては、執行部から詳細な説明を受け、その後、質疑を行いました。	1
以下、主な論議について申し上げます。	1
まず、「発達障害者就労支援センターが県内二か所に開設されたが、現在までの実績はどうか。	1
また、発達障害者の利用対象者数をどのくらいと見込んでいるのか」との質問に対し、「同センターは、平成二十六年六月に川口、草加の二か所で開設した。	1
現在までの実績は、相談者が四百二十人、訓練を受けている者が五十六人、就職した者が十五人となっている。	1
また、県内の四十五歳未満の失業者は約十万人おり、その一パーセントが発達障害の診断を受けていると推測されることから、一千人程度を利用対象者と見込んでいる」との答弁がありました。	1
次に、「教育委員会では、今年度から『チームぴかぴか』事業を実施しているが、今後、事業の拡大を考えているのか。	1
また、そのためには仕事を確保していかなければならないが、どのように考えているのか」との質問に対し、「『チームぴかぴか』事業は、特別支援学校の卒業生を教育委員会で雇用し、日々の業務を通して就労スキルの向上を図り、一般企業への就労につなげていく事業である。	1
教育委員会としては、雇用人数などを増やしていきたいと考えている。	1
来年度は、今年度と同じ十二名の雇用であるが、勤務時間を二十時間から三十時間程度に延長する予算案を提出している。	1
仕事の確保については、各課に情報提供し、『チームぴかぴか』で対応できる仕事を引き受けていきたい」との答弁がありました。	1
次に、本委員会の付託案件について、一年間の審査を踏まえて決定した本委員会としての意見・提言の主なものにつきまして申し上げます。	1
まず、高齢者への支援について、「介護保険施設において、サービスや職員の処遇の格差が生じないように努めること」。	1
次に、地域医療について、「埼玉県立がんセンターの入院待機期間の短縮に努めること」。	1
次に、子育て支援について、「『保育所待機児童』の呼称を『保育所待機世帯』と変更することについて検討すること」。	1
次に、児童虐待防止対策について、「児童虐待への対応について、知事部局、教育局、警察の三者間の連携に努めること」。	1
次に、障害者の自立支援について、「県庁内で民間委託をしている業務のうち、障害者が対応できる業務については、教育委員会の『チームぴかぴか』事業を参考に、部局横断的に同類の事業を拡大するよう努めること」などであります。	1
以上、審査経過の概要につきまして申し上げましたが、本委員会の付託案件につきましては、なお調査検討すべき課題も残されておりますが、一応、今回をもって審査を打ち切ることと決した次第でございます。	1
以上で本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　荒川岩雄　経済・雇用対策特別委員長	0
〔荒川岩雄経済・雇用対策特別委員長登壇〕	0
◆荒川岩雄経済・雇用対策特別委員長　経済・雇用対策特別委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されております案件は、「雇用、ウーマノミクス、中小企業の振興及び企業誘致に関する総合的対策」でありますが、今回は、「雇用の創出・確保について」審査を行いました。	1
審査に当たりましては、執行部から詳細な説明を受け、その後、質疑を行いました。	1
以下、主な論議について申し上げます。	1
まず、「障害者が力を発揮できる職場を広げていくことが重要であるが、法定雇用率二パーセントの達成に向けて、どのような取組に力を入れていくのか」との質問に対し、「障害者雇用を増やすには、働く場を増やすとともに、就職した障害者が離職しないように支えていくことが重要である。	1
雇用拡大については、障害者雇用開拓員が雇用率未達成企業を訪ねて働き掛けることや、精神障害者雇用を広げる支援に力を入れていく。	1
職場定着については、ジョブコーチの企業派遣を行い、支援を行っていく」との答弁がありました。	1
次に、「障害者の職場定着には企業内の援助者育成が大事である。	1
ジョブサポーター養成研修はどの程度行っているのか」との質問に対し、「年二回、一回当たり五日間、一日当たり四、五時間の研修を実施している。	1
これまでに一千二百十七人を養成したが、企業内の援助者に加え、市町村就労支援センターなどの障害者就労支援機関の方にも参加いただいている」との答弁がありました。	1
次に、「知名度の低い中小企業の多くは求人募集をしても人が集まらず、人手不足で苦労しているが、県はどのような支援を行っていくのか」との質問に対し、「中小企業の求人に応募が少ない最大の理由は、その企業がどのような企業なのか求職者に分からないことである。	1
そこで、求職者に企業の様子を知ってもらうため、職場や工場の様子を写真で紹介したり、社長や先輩の顔写真入りメッセージを載せた県独自のＰＲシートをハローワークの求人票に添付するサービスを本年度から開始した。	1
また、若者と県内中小企業の出会いの場を増やすため、企業と直接触れ合う合同面接会や企業見学バスツアーなどを実施している」との答弁がありました。	1
次に、本委員会の付託案件について、一年間の審査を踏まえまして決定した本委員会としての意見・提言の主なものについて申し上げます。	1
まず、埼玉県経済の動向と経済・雇用対策については、「障害者の就労支援の強化については、労働部門と福祉部門が共通認識を持って支援に取り組むこと。	1
また、障害者が雇用先企業での戦力となり得るよう、継続就労の支援を行うこと」。	1
埼玉版ウーマノミクスプロジェクトについては、「一層の情報発信に努めるとともに、男女が共に仕事と家庭を両立できる社会の実現を目指すこと」。	1
企業誘致・中小企業の海外展開については、「県内経済の活性化と雇用創出のため、更に企業誘致を進めること。	1
併せて、フォローアップにしっかり取り組むことで企業の流出防止に努めること」。	1
雇用の創出・確保については、「県内の企業に就職する若者を増やすため、就職活動を始める前から中小企業の現場を訪れ、就業体験などを行う取組を強化すること」などであります。	1
以上、審査経過の概要について申し上げましたが、本委員会の付託案件につきましては、なお調査検討すべき課題も多く残されておりますけれども、一応区切りでございますので、今回をもって審査を打ち切ることに決した次第であります。	1
以上で本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　小林哲也　危機管理・大規模災害対策特別委員長	0
〔小林哲也危機管理・大規模災害対策特別委員長登壇〕	0
◆小林哲也危機管理・大規模災害対策特別委員長　危機管理・大規模災害対策特別委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されております案件は、「大規模災害等に係る応急・防災対策及び東日本大震災による災害支援に関する総合的対策」でありますが、今回は、「帰宅困難者対策について」審査を行いました。	1
審査に当たりましては、執行部から詳細な説明を受け、その後、質疑を行いました。	1
以下、主な論議について申し上げます。	1
まず、「一斉帰宅抑制の周知については、九都県市首脳会議で連携して啓発用リーフレットの配布などを行っているとのことだが、周知状況の調査を行っているのか」との質問に対し、「具体的な調査は行っていないが、新越谷駅・南越谷駅周辺帰宅困難者対策協議会で行ったアンケート結果からは、帰宅困難時の準備がまだ十分な状況ではないことが分かった。	1
今後も啓発をしっかり行っていきたい」との答弁がありました。	1
次に、「徒歩帰宅する際の道路等の被災状況を確認するようなシステムはあるのか」との質問に対し、「平成二十七年度に整備する災害オペレーション支援システムでは、Ｌアラートとの接続を予定しており、徒歩帰宅者が被害情報や道路情報を得られるようにしたい」との答弁がありました。	1
次に、「都・県合同帰宅困難者対策訓練での高齢者、障害者などの配慮を要する方のバス搬送訓練では、どの程度の時間を要したか。	1
長時間の乗車に対応できるトイレ設備はあったのか。	1
また、どのような課題が明らかとなったのか」との質問に対し、「搬送時間は一時間三十分程度で、バスにトイレはなかった。	1
搬送中のトイレの確保や搬送すべき要配慮者の把握方法などが課題として明らかとなった。	1
今後、対策を検討していく」との答弁がありました。	1
次に、本委員会の付託案件について、一年間の審査を踏まえて決定した本委員会としての意見・提言の主なものについて申し上げます。	1
まず、地域防災計画の改正を踏まえた当面の取組について、「災害対策における想定外をなくす取組を進めていくため、危機管理防災部と関係部局との連携を深めていくこと」。	1
次に、大規模な自然災害への対応について、「各種ハザードマップの早期作成に努め、その活用を図るとともに、市町村と連携し住民への周知徹底を図ること」。	1
次に、地域の防災対応力の強化について、「さいたま減災プロジェクトについては、市町村の協力を得て、市町村の広報紙を積極的に活用するなどにより更に県民に周知を図り、利用者の拡大を図ること」。	1
次に、帰宅困難者対策について、「一斉帰宅抑制のため、通信手段の確保、情報提供の充実、企業への協力要請などに更に取り組むこと」などであります。	1
以上、審査経過の概要について申し上げましたが、本委員会の付託案件につきましては、なお調査検討すべき課題も残されておりますが、一応、今回をもって審査を打ち切ることに決した次第であります。	1
以上で本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　宮崎栄治郎　人材育成・文化・スポーツ振興特別委員長	0
〔宮崎栄治郎人材育成・文化・スポーツ振興特別委員長登壇〕	0
◆宮崎栄治郎人材育成・文化・スポーツ振興特別委員長　人材育成・文化・スポーツ振興特別委員会における審査経過の概要について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されております案件は、「人材育成並びに教育改革、文化及びスポーツの振興、二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催に関する総合的対策」でありますが、今回は、「スポーツの振興について」審査を行いました。	1
審査に当たりましては、執行部から詳細な説明を受け、その後、質疑を行いました。	1
以下、主な論議について申し上げます。	1
まず、「スポーツには多くの期待があるが、今後、本県ではスポーツ行政をどのように展開していくのか」との質問に対し、「本県のスポーツへの期待の一つとして、『活力に満ちた地域社会の実現』を掲げているが、これはスポーツを通じた地域・観光の振興を行うことであり、教育委員会が実施する現在の体制では取組に弱い部分があった。	1
本定例会に、スポーツに関する事務を知事部局へ移管する条例が提案されているが、知事部局でスポーツ行政を実施することになれば、観光や経済などの分野に携わる機関とより深く連携でき、スポーツの持つ魅力や可能性を最大限生かした政策を展開していけるものと考える」との答弁がありました。	1
次に、「二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の成功に向けて『運営支援準備委員会』を設置するとのことだが、構成メンバー及び検討事項はどうか」との質問に対し、「同委員会は、知事、県議会、市町村長、ゴルフをはじめとする競技団体、観光・宿泊、交通関係及び報道機関など幅広い分野の方々が委員となり、大会の成功に向け、オール埼玉体制で知恵を出し合っていく予定である。	1
来年度は、本県での大会の開催を支援する基本となる『埼玉県版基本計画』について検討する。	1
具体的には機運醸成をはじめ、多言語対応や交通アクセスなど、来県する外国人観光客へのおもてなし体制の整備、キャンプ誘致、ボランティアの育成などを検討していく」との答弁がありました。	1
次に、「県内でのラグビーワールドカップ開催に当たって、今後ラグビー熱をどのように盛り上げていくのか」との質問に対し、「ラグビー協会と連携を図りながら、体の接触がなく子供でも安全にプレーできる『タグラグビー』の普及など、競技人口の拡大に努めていきたい。	1
また、熊谷市にある七人制女子ラグビーの『アルカス熊谷』にも活躍してもらい、県全体でラグビー人気を盛り上げていきたい」との答弁がありました。	1
次に、本委員会の付託案件について、一年間の審査を踏まえて決定した本委員会としての意見・提言の主なものについて申し上げます。	1
教育改革については、「学力・学習状況調査によって把握したデータを、児童生徒一人一人への就学支援や進路指導にしっかりと活用すること」。	1
文化の振興については、「埼玉伝統芸能フェスティバルが伝統芸能を伝承する人たちの誇りや自信につながるよう運営すること」。	1
人材育成については、「グローバル人材の育成に当たっては、従来の英語教育偏重の発想を改め、歴史や宗教に関する教育を重視し、物事の本質を見極められるような力を養う事業に重点を置くこと」。	1
スポーツの振興については、「二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の成功に向けて、県の推進体制を強化するとともに、競技開催市町村が、会場設営、交通アクセス、観光振興などについて、万全なおもてなし体制を取れるよう協力・支援すること」などであります。	1
以上、審査経過の概要について申し上げましたが、本委員会の付託案件につきましては、なお調査検討すべき課題も残されておりますが、一応、今回をもって審査を打ち切ることに決した次第であります。	1
以上で本委員会の報告を終わります。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　暫時、休憩いたします。	1
午後零時六分休憩	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
午後二時三十一分再開	0
出席議員　　　　八十五名	0
四番　　　　五番　　　　六番　　　　十番	0
十一番　　　十二番　　　十五番　　　十六番	0
十七番　　　十八番　　　十九番　　　二十番	0
二十一番　　二十二番　　二十三番　　二十四番	0
二十五番　　二十六番　　二十七番　　二十八番	0
二十九番　　三十一番　　三十二番　　三十三番	0
三十四番　　三十五番　　三十六番　　三十七番	0
三十八番　　三十九番　　　四十番　　四十一番	0
四十二番　　四十三番　　四十四番　　四十五番	0
四十六番　　四十七番　　四十八番　　四十九番	0
五十番　　五十一番　　五十二番　　五十三番	0
五十四番　　五十五番　　五十六番　　五十七番	0
五十八番　　五十九番　　　六十番　　六十一番	0
六十二番　　六十三番　　六十四番　　六十五番	0
六十六番　　六十七番　　六十八番　　六十九番	0
七十番　　七十一番　　七十二番　　七十三番	0
七十四番　　七十五番　　七十六番　　七十七番	0
七十八番　　七十九番　　　八十番　　八十一番	0
八十二番　　八十三番　　八十四番　　八十五番	0
八十六番　　八十七番　　八十八番　　八十九番	0
九十番　　九十一番　　九十二番　　九十三番	0
九十四番	0
欠席議員　　　　なし	0
地方自治法第百二十一条第一項の規定により説明のため出席した人	0
知事　　　　　　　副知事（塩川）　　副知事（岩崎）	0
企画財政部長　　　総務部長　　　　　県民生活部長	0
危機管理防災部長　環境部長　　　　　福祉部長	0
保健医療部長　　　産業労働部長　　　農林部長	0
県土整備部長　　　都市整備部長　　　会計管理者	0
公営企業管理者　　病院事業管理者　　下水道事業管理者	0
教育長　　　　　　警察本部長	0
○長峰宏芳議長　休憩前に引き続き、会議を開きます。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　これより、各委員長の報告に対する質疑を行います。	1
発言通告がありませんので、各委員長の報告に対する質疑は終了いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　続いて、討論を行います。	1
発言通告がありますので、順次これを許します。	1
第一号議案の修正案、第一号議案の修正部分を除く原案、第十五号議案及び第十七号議案ないし第十九号議案に対する反対討論	0
四十五番　村岡正嗣議員	0
〔四十五番　村岡正嗣議員登壇〕（拍手起こる）	0
日本共産党の村岡正嗣です。	1
日本共産党を代表して、第一号議案及び修正案、第十五号議案、第十七号議案ないし第十九号議案について、反対討論を行います。	1
初めに、第一号議案「平成二十七年度埼玉県一般会計予算」並びに修正案に対する討論を行います。	1
まず、修正案ですが、治水対策の基本は堤防の強化です。	1
国土交通省を説得してまでの構造物の設置は論外です。	1
事業予定地は、県内でもぜい弱と言われ、強化事業が行われている河川堤防です。	1
このような場所に、総事業規模約十三億円もの費用を投入してメガソーラーを設置する事業は認められません。	1
加えて、地元に対する説明も行っていないことは重大です。	1
修正内容は賛成できるものですが、この部分の修正を行っても、第一号議案に対する反対の態度に変更はありません。	1
以下、その理由を申し述べます。	1
第一に、アベノミクスによる消費税の八パーセントへの増税、円安による物価の上昇、社会保障費の削減によって、県民の中には「暮らしが大変」という悲鳴があふれています。	1
このような折に、福祉医療費助成制度について、拡充どころか重大な後退を継続しました。	1
乳幼児医療費助成制度は、市町村から対象年齢拡大を一貫して要望されているにもかかわらず、かたくなにこれを拒絶しながら、三芳町や戸田市など財政力指数の高い自治体への補助率削減を続けています。	1
住んでいる自治体の財政力によって子供たちへの助成額が差別されることは許されません。	1
また、今年一月より重度心身障害者医療費助成制度について、六十五歳以上で適用条件に至った方を対象から除く措置が始まりました。	1
腎臓病患者など生涯にわたって医療を必要とする方々から、撤回してほしいという切実な要望がありましたが、県は冷たく退けました。	1
新年度、約一万三千人がこの制度から締め出されます。	1
障害者の年齢差別は断固として撤回すべきです。	1
第二に、その一方で、不要不急な大規模公共事業が継続、また再開され、巨額な県民の税金が投入されていることです。	1
水余りの時代に、水資源開発事業として八ッ場ダムをはじめとしたダムや地下導水管工事のために、建設事業費で二十四億九千百万円、水源地域整備事業等も加えると三十五億六千七百万円もの予算が計上されています。	1
この中には、昨年八月再開が決定された霞ヶ浦導水事業の四千万円がいち早く計上され、いまだ継続するか決定もされていない思川開発事業の予算二千万円までも計上されております。	1
次から次へと再開されるダム事業に、国言いなりに参加する必要はありません。	1
三事業から撤退すべきです。	1
第三に、埼玉スマートアグリ推進事業は、高度先端技術を活用した次世代園芸施設のモデル拠点を作るために、埼玉県農林総合センター内の四ヘクタールもの事業用地を、県が当初予算十億九千万円を計上して整備し、イオン系の大手企業に固定資産税相当額で貸し出すものです。	1
県民の財産である県有地を格安で提供し、特定の企業のみを支援する事業は認められません。	1
農作物の生産性向上のための新たな技術開発・普及は必要なことですが、ハウス一棟当たり約一億四千万円という高度先端技術は、従来の中小規模のトマト農家にとって、簡単に導入できるような生産技術ではありません。	1
また、年間一千二百トンもの大量生産、出荷を予定しており、出荷価格が下落するのではないかとの県内トマト農家の不安の声は当然です。	1
耕作面積の大幅減少や後継者の不足で危機にひんする埼玉農業を立て直すためには、家族経営を尊重し、全ての農家を育成すべきであり、特定の企業に偏った農業施策はやめるべきです。	1
第四に、地元の反対を押し切って県立小児医療センターの移転事業が進められているからです。	1
次に、第十五号議案「平成二十七年度埼玉県病院事業会計予算」については、県立小児医療センターの移転予算について、第十七号議案「平成二十七年度埼玉県水道用水供給事業会計予算」については、八ッ場ダムなどの予算から反対します。	1
第十八号議案「平成二十七年度埼玉県地域整備事業会計予算」は、県北・秩父地域振興施設整備事業の調査費二千五百万円について反対です。	1
本事業は、深谷市が花園インターチェンジの付近にアウトレットモールを核とした観光拠点を整備し、そのうち県企業局が一千五百平米を購入し、四億三千万円かけて整備するものです。	1
地元でも、地域経済への悪影響が懸念されております。	1
加えて、近くには道の駅も整備されており、県が改めて施設整備を行う理由はありません。	1
最後に、第十九号議案「平成二十七年度埼玉県流域下水道事業会計予算」ですが、流域下水道に関わる関係市町の負担額を引き上げる予算であることから、賛成できません。	1
以上、反対討論といたします。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　第一号議案の修正案に対する反対討論及び第一号議案の修正部分を除く原案に対する賛成討論	0
二十七番　井上将勝議員	0
〔二十七番　井上将勝議員登壇〕（拍手起こる）	0
民主党・無所属の会の井上将勝でございます。	1
会派を代表いたしまして、第一号議案「平成二十七年度埼玉県一般会計予算」原案に対して賛成、修正案に反対の立場から討論をさせていただきます。	1
知事は、今回の予算を「課題解決先手先行予算」と銘打ち、人口減少、超少子高齢化社会へと向かう我が国において、埼玉県が他県に先駆けその構造変化に即応し、持続可能性のある社会を構築すべく、この予算内において様々な取組をされております。	1
次世代産業、先端産業の支援や県独自の国際展開支援、分散型エネルギー社会の構築などを主眼とした通商産業政策の地方分権化や、実効性のある少子化対策や超高齢社会の到来を見据えた社会保障の充実など、正に地方が主役となって国を変革する地方創生を推進する予算編成となっております。	1
以下、主な事業について申し上げます。	1
まず、多子世帯の保育料軽減や住宅支援、待機児童対策の推進をはじめ、我が会派の山川議員が長年取り組んできた男性不妊治療への助成など子育ての不安を払拭し、力強く少子化対策に取り組む姿勢として評価いたします。	1
また、在宅医療相談や退院調整等の患者支援を行う在宅医療連携拠点十五か所の整備や、在宅患者の容体急変時の入院先確保、在宅歯科医療拠点の運営などは、超高齢社会に対応する在宅医療提供体制の構築に資するものと考えております。	1
さらに、救急患者受入れに合意した医療機関に対する助成の拡充、高次の救急医療機関からの転院を受け入れる協力医療機関や転院コーディネーターを設置する医療機関への助成など、我が県で問題になっている搬送困難事案を解消するための一助になる取組として評価するものです。	1
ほかにも、先端産業育成や制度融資の充実、商工団体との連携等により中小企業支援、用地開発や物流効率化の推進等による産業振興、農業の六次産業化支援と県産農産物のブランド化等による埼玉農業の競争力強化などを進めており、予算全体として緊急を要するもの、中長期的に取り組むべきものをバランス良く効果的に配分しているものと判断しております。	1
よって、第一号議案「平成二十七年度埼玉県一般会計予算」原案について賛成をいたします。	1
続きまして、第一号議案の修正案に反対の立場から討論を行います。	1
第一号議案の修正案は、未利用空間活用創エネ推進事業費、具体的には河川堤防へのメガソーラー設置工法調査に係る費用を減額し、予備費に同額を計上するものであります。	1
原子力発電をはじめとした大規模集中型の電力供給体制に過度に依存する状況を改め、再生可能エネルギーなどによる分散型電源システムを構築することは、本県だけでなく我が国の喫緊の課題であります。	1
自民党政権も、昨年四月にエネルギー基本計画を閣議決定し、二〇三〇年までに再生可能エネルギーを二割確保することを目標としています。	1
ちなみに、このことについては、先日の予算特別委員会の席上において、偽証であるとの不規則発言がありましたが、エネルギー基本計画の中に二〇三〇年の再生可能エネルギーの比率は、「約二割を超える水準を目指す」と、はっきり明記されていることを念のため申し上げておきます。	1
現在の再生可能エネルギーの割合は、全国で一一パーセント、本県の割合は残念ながら四パーセントに過ぎません。	1
このような中、本県で最も活用可能性の高い太陽光発電を更に普及させるため、大規模な未利用空間のある河川堤防へ着目したことは評価すべきことであります。	1
修正案の提案理由には様々な懸念が示されております。	1
例えば、河川堤防への構造物の設置は堤防の安全性を脅かすことから、許可権者の国が慎重で、許可されても莫大な費用を要する条件を付される可能性があるとの主張ですが、構造物が堤防を弱めるようであれば、絶対にできないことは言うまでもないことであり、ましてや今回の予算案は、そうした安全性を担保できる工法を調査検討するためのものであります。	1
安全を脅かすおそれがあるから、その安全性を検証するための調査を認めないという、あつものに懲りる前になますを吹くかのような前例を作ることは、今後行われる県の事業に多大な影響が出てくるものと考えます。	1
また、県と国との協議の中で、莫大な費用のかかる河川橋脚のような強固な架台を設置しないとパネル設置は認められないとの話は出ておりません。	1
さらに、事業の前提となる固定価格買取制度に課題が指摘されていて、事業収支の見通しに疑問があるとのことですが、固定価格買取制度は、太陽光発電をはじめ再生可能エネルギーの普及拡大に貢献しており、今年の一月には自民党政権において制度の見直しを行い、電気料金の過度の引上げにならないよう大きく制度が改善されたところであります。	1
また、この事業は、災害時の電力供給に不安を抱える我が県が、大規模集中型の電力供給体制に依存することなく、再生可能エネルギーなどによる分散型エネルギー社会へ移行できるかの道を見出すことに主眼があることから、収入を上げることよりも、赤字を出さないことが重要であると考えますし、制度により、一度電力会社と契約すれば二十年間買取価格は保証されることから、懸念されるほど事業収支が悪くなるとは思えません。	1
こうした修正案の提案理由で安全性を検証する予算を否定し、再生可能エネルギーの飛躍的な普及の可能性の芽を摘んでしまうことは、県民の安心・安全に責任を持つ議会として、とるべき態度ではありません。	1
加えて、修正案の中において、予算の減額修正をすると同時に、予備費の増額修正をしておりますが、この二つは全く別個の案件であるにもかかわらず、予備費の増額修正については、いかなる根拠も示されておりません。	1
そうした議論なしに、予算の減額修正と予備費の増額修正をセットに行うことは、余りに都合のいい予算の付替えではないでしょうか。	1
以上の理由により、第一号議案の修正案に反対をいたします。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　第一号議案の修正部分を除く原案に対する反対討論	0
六十一番　佐藤征治郎議員	0
〔六十一番　佐藤征治郎議員登壇〕	0
ただ今の井上議員の十分の一ぐらいの時間で終わりますので、御協力をお願いいたします。	1
私は、第一号議案、修正前の議案について反対の立場で討論を行います。	1
実は、予算委員会では、ひょっとしたら知事と相まみえるのは最後になるかもしれないというふうに申し上げましたけれども、今回は、文字どおり最後の登壇ということになりました。	1
実は、最後だから華々しく大賛成討論をぶって終わりにするという考えもなかったわけでもありませんが、それでは、らしくないと言われそうですので、自らは一度も宣言したことはなかったのですが、知事野党の一人として、らしく反対討論をして、静かに去りたいというふうに思っております。	1
第一号議案、平成二十七年度予算案は、知事が四選出馬を意識した意欲ありありの予算案だというふうに私は思っております。	1
私が当初予算編成の発表を聞いて一番最初に感じたのは、勝手に自ら名付けたんですけれども、知事のこの予算案を出馬宣言予算と命名したのであります。	1
すなわち、外には三大プロジェクト完遂のためにと、子育てや医療、介護に配慮したような印象を与え、内には行革の名の下に職員定数減や民間委託を進めるなど、県民サービスの低下につながる施策が盛り込まれております。	1
知事選を意識したのであれば、より弱い立場の県民に配慮した予算であってほしかったというのが、率直な意見であります。	1
また、予特で付された附帯決議、提案された会派の賛成のみで可決されたわけですけれども、去る十二月議会まで、御存じのように二年近くも執行停止期間が続いて、二十二億円の貴重な財源を塩漬けにした新たな森問題を忘れたかのように、知事が提案した四つの施策に対して、新たな森の予算執行停止決議よりうんと緩やかで、多数会派が懸念を持てばいつでも事業停止がかけられるともとれる決議が付されております。	1
どうもこれから先が思いやられてなりません。	1
これらを付け加えて反対討論といたしますが、最後に石川啄木の歌を借りて、「叫べども　叫べども　なお県民の声届かざるなり　じっと議場を見渡す」の歌を添えて討論といたします。	1
ありがとうございました。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　第一号議案の修正部分を除く原案及び第五十三号議案に対する賛成討論	0
九十一番　石渡豊議員	0
〔九十一番　石渡豊議員登壇〕（拍手起こる）	0
九十一番　石渡豊です。	1
公明党を代表して、第一号議案の修正部分を除く原案及び第五三号議案、両議案に賛成の立場から討論します。	1
まず最初に、第一号議案です。	1
新年度予算案は、一般会計で一兆八千二百八十九億九千八百万円、前年度比五・七パーセント増えました。	1
アベノミクスが県内企業にも徐々にではありますが、誠に徐々にではありますが波及しつつあり、県税収入に一定の伸びが期待されております。	1
しかしながら、予算増の半分以上は消費税引上げの影響によるものであり、社会保障関連の経費と公債費の増加などにより、投資的経費は予算額の八・六パーセントにとどまっています。	1
この投資的経費ですが、十年前は一一・四パーセントでした。	1
五年前には一〇パーセントを割り込み九・八パーセント、昨年は九・一パーセントでした。	1
毎年下がっております。	1
したがって、本県が新規事業を打ち出せる裁量の幅は年々狭まっているわけでもあります。	1
そうした中、知事は予算編成の基本方針をこう述べられました。	1
「都市と地方を併せ持った埼玉県が課題解決に先手を打ち、日本全体が抱える課題の解決を先行する新たな社会モデルを作り上げ、日本をリードしてまいります」、先手を打つ、日本をリードする。	1
知事は、予算額は国に比して小さくとも、気概は大きく持っておられます。	1
我が公明党の主張に対しても最大限の配慮をされ、随所に工夫を凝らした本県予算案であると高く評価するところであります。	1
それでは、我が公明党が評価する歳出面の主な事業について述べさせていただきます。	1
知事が述べられた「先手を打つ」、人口減少社会へ打つ先手、要は、雇用の創出と子ども・子育て支援です。	1
雇用、本県の支援策、事業名は県内どこでも就職相談推進事業です。	1
就職して努力をしよう、努力して人生を歩もうとなさる方、就職が第一です。	1
身近なところに就職相談窓口を設置する、相談から就職までワンストップで支援するとします。	1
その対象は、いまだ相談窓口のない二十四市町です。	1
次に、子ども・子育て、これは本県未来への投資です。	1
我が党は、保育所への入所待機を解消するよう要望してまいりました。	1
我が子を懸命に育てる若いパパ、ママからの切実な願いだからです。	1
本県は、その質的拡充としてゼロ歳児から二歳児までを対象とする小規模保育の充実に向かいます。	1
ありがたいです。	1
その量的拡充として、六千人の受入枠を拡大します。	1
また、モデル事業も着手します。	1
多子世帯の経済的負担軽減の事業です。	1
多子世帯、すなわち三人以上の子育てをする家庭が中古住宅の取得やリフォームの際に最大五十万円を補助しますとします。	1
本県の子ども・子育て施策に拍手を贈ります。	1
一点申し添えれば、子ども医療費助成制度です。	1
子育ての柱であります。	1
市町村支援ですが、県は誠意を持って誠実に対応することをここで強く要望いたします。	1
次に、医療と介護。	1
医療、我が公明党が発案し充実を進めてきた♯八〇〇〇、小児救急電話相談ですが、一層相談しやすくなります。	1
電話回線が増加され、日曜、祝日、年末年始が二十四時間体制となります。	1
介護、資格を持ちながらも介護現場から遠ざかっていた人材へ職場復帰の支援をします。	1
介護福祉士を目指す学生への修学資金貸付けも図られます。	1
介護人材、とても大切な方々ばかりです。	1
ここで申し上げれば、介護職というものが家庭を築き得るお給料がもらえる仕事、誇りある、一生続けられる仕事としていくことが肝要です。	1
これを申し添えます。	1
次に、振り込め詐欺の被害防止対策です。	1
本県の振り込め詐欺被害ですが、毎年毎年増え続けています。	1
平成二十六年、この一年間で被害件数一千百五十八件、その総額は三十二億四千万円に上りました。	1
ちなみに、この被害件数は全国ワーストスリー、振り込め詐欺は決して許してはいけません。	1
声を大にして申し上げます。	1
許されざる犯罪です。	1
根絶まで全力で本県は取り組むべきであります。	1
本県は、県警察本部と力を合わせ、積極果敢に臨まれようとされております。	1
その姿勢は、県民への大きな安心となります。	1
高く評価させていただきます。	1
続きまして、第五十三号議案です。	1
この目玉は、何といってもプレミアム付商品券です。	1
その助成を補正予算に掲げました。	1
商店街を振興し、県民の家計を支援します。	1
そして、景気を良くします。	1
プレミアム付商品券に対し、石破地方創生担当大臣は、国会で答弁されました。	1
それは、自治体の創意工夫により、国の助成額の何倍もの経済効果が生まれるとの考えをまず示され、続いてこう語りました。	1
「個人消費を喚起するのに極めて有効だ」、正に石破大臣は絶賛されたわけです。	1
その効果を確認します。	1
本県産業労働企業委員会において、経済波及効果だけで本県内約五百億円超との答弁がありました。	1
効果は絶大、お金が大きく、確実に回ります。	1
お金が回るということが、景気が良くなることであります。	1
もう一つの効果があります。	1
約五百億円超以外の効果を申し上げます。	1
プレミアムとは、一言で言えばおまけ。	1
おまけは誰もが好きです。	1
例をお示しします。	1
県民の御夫妻がプレミアム付商品券を買われました。	1
おまけのお得感から、少し奮発して御夫妻は服を買いました。	1
二人は、買った服を着て近くの洋食店で食事をしました。	1
お酒も飲みました。	1
お店は、商品券を持った多くのお客様が御来店。	1
お店は繁盛、利益が出ました。	1
人手も必要となり、アルバイトも雇いました。	1
地元の商店街も、実に工夫を凝らします。	1
商店街独自のセールと併せ、ちょっとお得な千円パック商品を店頭に並べました。	1
おまけが二重でとってもお得と、たくさんのお客様が買ってくれました。	1
利益が出ました。	1
商店街は活気に満ちました。	1
こうした一連のお金の流れで、もうお分かりのとおり、税金が納税され、返ってくるのです。	1
税目は消費税、所得税、法人税、法人事業税、併せて酒税まで様々納税されます。	1
その上、雇用も生まれます。	1
国や県や市町村の歳出は、プレミアム分だけです。	1
商品券の大部分は、国民が自分のお財布から出すのです。	1
眠っている個人のお金があります。	1
これが消費に回ります。	1
実にインパクトは大きいのです。	1
公明党が、いの一に進めたプレミアム付商品券です。	1
埼玉県が元気になります。	1
県民に笑顔が広がります。	1
本県の助成、大いに評価申し上げます。	1
以上を申し上げまして、賛成討論といたします。	1
ありがとうございました。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　第一号議案の修正部分を除く原案、第十五号議案及び第二十四号議案に対する反対討論	0
四番　日下部伸三議員	0
〔四番　日下部伸三議員登壇〕	0
第一号議案の修正部分を除く原案、第十五号、第二十四号に反対の立場から討論させていただきます。	1
第一号、一般会計予算の修正部分を除く原案と第十五号の病院事業会計は関連がありますので、一括して討論させていただきます。	1
私、過去三年間、救急告示を逃げ回っている県立病院に毎年八十億円も一般会計から運営費の赤字補填する必要はない点。	1
精神医療センターの当初予算の人件費率が一〇〇パーセントを超えている点。	1
この二点から、一般会計予算と病院事業会計予算に反対してまいりました。	1
平成二十七年度予算では、精神医療センターの人件費率が前年度の一〇四・五パーセントから九七・八パーセントと、ついに一〇〇パーセントを割り、努力の跡は見られますが、相変わらず県立四病院に対し合計八十二億七千万円が一般会計から運営費の赤字補填として計上されております。	1
とりわけ、扱う傷病からも救急告示を受けてしかるべきにもかかわらず救急告示を逃げている循環器・呼吸器病センターに約十八億円もの運営費繰入金が計上されているのは了承できません。	1
加えて、平成二十七年度予算では、搬送困難事案受入医療機関支援事業として約二億二千万円計上されております。	1
この事業は、救急隊からの受入要請が二回断られた重症患者さんを必ず受け入れる医療機関に対し助成を行う事業で、対象医療機関をこれまでの四病院から八病院増やして、計十二病院にするものです。	1
この中に循環器・呼吸器病センターが入る予定がないのが了承できません。	1
二回断られた、胸が痛いという患者さん、これは強く心筋梗塞が疑われます。	1
二回断られた片麻痺あるいは失語の患者さん、これは強く脳梗塞、脳内出血が疑われます。	1
こういう患者さんこそ循環器・呼吸器病センターで診るべきであり、むしろこの事業の対象医療機関になることで、軽症患者を避けて重症患者だけを診ることができます。	1
近隣の都県では、総合病院か循環器病センターのいずれかが救急告示医療機関になっております。	1
県立病院が一つも救急告示化をしていないのは本県だけです。	1
これまでの議会においても、知事も病院事業管理者も保健医療部長も、「県立病院は救急告示医療機関であることが望ましいと思う」と答弁しているにもかかわらず、なぜ救急告示ができないのでしょうか。	1
次に、第二十四号議案、知事等の期末手当等の減額期間を延長する条例ですが、これによる歳出削減額は、わずか六百五十一万円に過ぎません。	1
給与や手当の減額のような、いかにも大衆受けを狙ったこそくな歳出削減策には賛成しかねます。	1
県立病院を独立行政法人化するような、もっと抜本的な行財政改革が求められていると思います。	1
今議会では、知事の多選自粛条例が問題となりましたが、ちまたでは、うそつきは政治家の始まりとも言われますし、そのときはそう思ったのでしょう。	1
しかしながら、県立病院を救急告示化する決断力、県立病院を独法化する行財政手腕、県立大学に医学部を設置する政治力のない知事では県民が不幸であると申し上げて、反対討論を終わります。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　第一号議案の修正案に対する反対討論及び第一号議案の修正部分を除く原案に対する賛成討論	0
十六番　井上航議員	0
〔十六番　井上航議員登壇〕（拍手起こる）	0
刷新の会の井上航です。	1
会派を代表しまして、第一号議案「平成二十七年度埼玉県一般会計予算」に対して賛成の立場から、及び同修正案に対して反対の立場から討論させていただきます。	1
知事は、平成二十七年度予算を、人口減少、超高齢社会が進む我が国の構造的な課題解決のために先手を打って対応していく「課題解決先手先行予算」と位置付けております。	1
私たち刷新の会も、国の施策に頼るだけではなく、県内それぞれの地域が埼玉の要となり、埼玉全体を沸かせる力となり、そして埼玉から日本を変えていくべきだと考えております。	1
今回の予算は、例えば次世代・先端産業の支援、分散型エネルギー社会の構築を柱とした通商産業政策の地方分権化、超少子高齢化社会を見据えた少子化対策と社会保障の充実、そして人口動態やグローバル化による社会構造の変化を見据えて進めてきた「健康長寿」「エコタウン」「ウーマノミクス」の三大プロジェクトの更なる推進など地方自ら知恵を出し、競い合う地方創生の仕組みを推進しており、知事の言う「課題解決先手先行予算」の名にふさわしいものと考えております。	1
刷新の会で、埼玉県民が関心を持っている政策分野について調査を行ったところ、県民の方々が特に重要視されているのは、高齢者福祉の充実、医療サービス体制の整備、子育て支援の充実、防犯の地域づくりの推進などの項目でありました。	1
これらの県民ニーズに新年度予算がどう対応しているのか改めて検証しますと、まず、高齢者福祉の充実におきましては、第五期介護保険事業支援計画を実施し、平成三十年度までに県内全域でのチーム往診実現を掲げた在宅医療提供体制の充実支援。	1
そして、平成二十八年までに搬送困難事案を一掃するための埼玉版ＥＲ体制の構築、また多子世帯への保育料軽減や住宅支援、男性不妊治療費の助成など少子化対策に加え、身近な安心・安全の強化を推進する振り込め詐欺シャットアウトプロジェクトなど、それぞれ県民の方々にとって関心の高い項目についても、個別具体的に政策を展開しており、評価できるものであります。	1
さらに、二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックの開催や国際女子マラソン、ラグビーワールドカップの県内開催など、本県で行う大きなスポーツイベントに対応した政策として、スポーツによる地域振興も網羅されており、今後の施策展開に期待できるものであります。	1
今後、本県の生産年齢人口は、十年後には約五十一万人減少するとも推計され、また、消費税増税の影響などによる地方での景気回復の不確かな部分がまだまだ散見されています。	1
知事も御指摘のとおり、都市と地方という二つの要素を併せ持つ埼玉県が先手を打ち、日本全体が抱える諸問題の解決のために、先行する社会モデルを構築し、本県が四十七都道府県のロールモデルとなるよう、今後とも県民目線を忘れず、地方創生の実現に向けた取組を推進していただきますよう改めて申し添えさせていただき、平成二十七年度予算の賛成討論とさせていただきます。	1
なお、河川堤防へのメガソーラー設置工法調査を減額し、予備費に付け替える修正案については、提案者が懸念を示した国土交通省との調整についても、知事から、確認ができるまで一切執行しないと答弁されており、再生可能エネルギーの普及や災害時の自立電源の確保といった重要性も鑑み、我が会派は同修正案には反対をいたします。	1
以上で討論を終了いたします。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　第一号議案の修正部分を除く原案に対する賛成討論	0
四十六番　竹並万吉議員	0
〔四十六番　竹並万吉議員登壇〕（拍手起こる）	0
皆さん、こんにちは。	1
議席番号四十六番、本庄市選出、さいたま吉翔会代表の竹並万吉であります。	1
それでは、第一号議案「平成二十七年度埼玉県一般会計予算」の原案に賛成の立場から討論させていただきます。	1
本日は、既に皆様御承知のとおり、私の二十年間の政治人生最後の発言でありますので、私には、いつもと違い、何か胸に込み上げてくるものがあります。	1
青春時代の夢でありました政治家を志し、実業界から政治の道に転身したのが二十年前の五十五歳のときでした。	1
以来、自身のためより人のために生きる人生へ、人々の幸せを求めて、埼玉の明日を思い、埼玉の発展とともに、安心・安全、幸せなふるさとづくりに情熱を傾けてまいりました。	1
この間、政治の世界においてもすばらしい友人にも恵まれ、御指導と御協力を賜り、熱い気持ちでこの二十年間を過ごすことができました。	1
県議会議員として最後となりました本日、大勢の同志の皆様に二十倍の思いで心から感謝と御礼を申し上げます。	1
本当にありがとうございました。	1
それでは、平成二十七年度予算案になぜ賛成するかを申し上げます。	1
平成二十七年度予算案は、一般会計で一兆八千二百八十九億九千八百万円、前年度比で五・七パーセントの増であります。	1
消費税の引上げや景気の回復基調を受けて税収が増えたこともあり、上田県政最大規模の積極型予算となりました。	1
ここで、普通ならば税収増に乗じて箱物建設へかじを切りたくなりますが、上田知事は違いました。	1
十年後の生産年齢人口の激減に今から対策を打つべく、公共事業は抑えつつも将来への備えを盛り込んだ「課題解決先手先行予算」を組んだのであります。	1
また、予算全体に占める扶助費や公債費の負担は依然大きく、新規事業を打ち出せる裁量が大きくない中にあって、知事は、日本の縮図である埼玉から日本全体が抱える課題への成功モデルを示したい、そして我が国における構造的な課題解決を図る地方創生をリードしていくという気概の下、随所に工夫を凝らした予算を編成されたと高く評価しております。	1
以下、評価する主な事業について述べさせていただきます。	1
まず一つ目ですが、何にも先んじて評価しておりますのは、我が国における喫緊の課題である超少子高齢社会を見据えた施策についてであります。	1
生産年齢人口の減少を食い止めるため、実効性のある少子化対策をとられています。	1
具体的には、多子世帯の経済的負担を軽減するための住宅取得やリフォーム費用の補助や第三子の保育料助成であります。	1
家族の標準モデルとして上田知事が掲げている五人家族を具現化する施策であり、大変賛同できます。	1
そして、不妊に悩む夫婦への助成として、これまでの不妊治療のほかに、男性の不妊治療に対しても助成を決めました。	1
子供を持ちたいと望む夫婦に対し、この制度が少しでも役立つものになればと願うものであります。	1
また、今回、保育の待機児童対策についても過去最大となる六千人分の受入枠を拡大されます。	1
併せて、発達が気になる子供たちとその家族への地域における支援を強化するため、新たに六か所の発達障害地域療育センターを設置されます。	1
このような取組は、子育て世代の様々な負担や不安を軽減することはもとより、誰もが子供を産み育てることに喜びと安心が感じられるものであると評価する次第であります。	1
次に、超高齢社会の到来を見据えて、高齢者が地域で安心して在宅医療を受けられる体制の整備についてであります。	1
御存じのとおり、本県の七十五歳以上の人口は二〇二五年までに倍増し、医療ニーズの大幅な増大が想定されます。	1
このような中にあって、療養されている方の約六割が自宅療養を希望されているようですが、医療体制の課題もあり、現実的にはなかなか難しいようです。	1
そこで今回、医師、歯科医師、薬剤師、看護師が連携して在宅医療体制の充実を図る取組を提案されましたが、誠に時宜を得たものであり、賛同できます。	1
この際お願いしたいのは、家族の援助が受けられない、例えばひとり身の高齢者がいらっしゃいます。	1
このような方も、希望すれば安心して在宅で医療を受けられるように十分に配慮していただきたいと思います。	1
二つ目は、次世代産業、先端産業の支援についてであります。	1
グローバル化した経済の下で我が国が今後とも成長していくためには、国際競争力を持った新たな産業の創出が欠かせません。	1
今回の提案では、ナノカーボン、医療イノベーション、ロボット、新エネルギー、航空・宇宙といった分野を中心にプロジェクトを展開するとのことであります。	1
世界の最先端分野を推進しようとする取組ですから、簡単であるはずがありません。	1
特に、私はこの取組を成功へと導くためには、プロジェクトを推進する体制が重要であると思うのであります。	1
しかし、今回、第一線の研究者や有識者で構成する先端産業研究サロンの設置とともに、国のトップレベルの研究技術開発機関である産業技術研究所、そしてＮＥＤＯ（新エネルギー・産業技術総合開発機構）との協力協定、併せて地元金融機関とも連携した体制を構築することには、このプロジェクトにかける知事の並々ならぬ気概が感じられます。	1
是非とも、明日の輝ける埼玉県を創造するこれらの施策の成功を願うものであります。	1
三つ目は、スポーツを活用した地域振興についてであります。	1
二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会をはじめ、二〇一九ラグビーワールドカップ、そしてさいたま市で開催される国際女子マラソンと、今後本県には大きなスポーツイベントの開催が控えております。	1
これを契機として、スポーツを通じた地域振興を図るとともに、埼玉の魅力を世界に発信するという視点は上田知事らしい発想であり、誠に夢のある取組であります。	1
この取組によって、我々のよどんだ心も少しは清らかになっていくのではないかと期待するものであります。	1
特に、オリンピックは文化の祭典でもあるとの考えから、彩の国さいたま芸術劇場の芸術監督であります蜷川幸雄氏が総合演出する一万人の大群像劇を六年計画で実施されます。	1
ロンドンオリンピックの際に、英国全土で開催されたロンドン二〇一二カルチュラル・オリンピアードが想起されます。	1
スポーツと文化の融合という観点からも、大きな期待をせざるを得ません。	1
オリンピック憲章には、「スポーツを文化と融合させる」とあります。	1
私も、この壮大な計画の成功に微力ながら協力してまいりたいと思います。	1
さて、私はかねてより、「政治は、幸せを実現するための社会制度であり未来を語るもの」との信条の下、この二十年間いろいろ提言し、発言させていただきました。	1
政治の評価は、もちろん後世の人によってなされるものであります。	1
しかし、情熱を傾けた事柄には、その時々で高い充実感を味わうことができました。	1
私の政治家人生の中で、特に思い出深いのは、地元本庄の新幹線駅が、当時としては最大の十二両編成に合わせてホームの長さが三百二十メートルで着工され、工事も半分くらいまで進んでいたときでしたが、私の後援会の関係者から、インターネットにＪＲが上越新幹線の車両を十六両編成で運行するらしいとの情報が出ていると知らせていただきました。	1
当時の現場関係者に聞いても、そんなことはないはずですとのことでしたが、大宮駅での状況を見ていますと、三分から五分置きに列車が発着しており、輸送力アップをするためには十六両もあり得ると直感し、ＪＲの運輸部門にしつこく確認したところ、十六両編成を運行する予定があると分かりました。	1
新幹線車両は一両が二十五メートルですので、十六両なら、ホームの長さは四百メートルなければ列車は止まりません。	1
それからの交渉は難航に難航しましたが、最終的には工事費も増やさず、工期も変更せず、四百メートルのホームを造ることができたのです。	1
今思うと、情報の大切さとその情報をいかに生かし、社会に役立たせるかという点で、政治の力と政治家の責任を痛感いたしました。	1
本日も十六両車両に乗って県議会に来ております。	1
正に、政治は生き物です。	1
将来は、北陸新幹線も停車してほしいと思っております。	1
知事におかれましては、埼玉百年の計を語り、今何をすべきかの勇気ある提言を行っていただき、役立つ施策を発表されておりますことは、誠に感服の至りであります。	1
そこで、私たちは、各々の立場や考え方の違いを乗り越えて、埼玉百年の計の具現化を見据え、その目的達成のため、心を合わせ、力を合わせることが何よりも大切ではないでしょうか。	1
しかし、そのためには、お互いの立場を尊重しながら、必要なときには積極的に建設的な意見交換を行い、切磋琢磨することが必要です。	1
知事と議会は、二元代表制に基づく車の両輪であるはずです。	1
一方が脱線気味では、良い県政は実現できません。	1
真の民主主義は、自由な発言をお互いに容認することから始まります。	1
その根拠にある規範は、七百二十三万県民の幸せ実現であるはずです。	1
私は、自由で厳しい討論の中から、信頼という最も大きなきずなを活用して、輝く未来を築き上げていくべきだと思っております。	1
一党一派にとらわれることなく、県民の期待と信頼に応えることこそ、何よりも優先すべきことと確信しております。	1
そして、是非一致協力して日本一の彩の国埼玉県を築き上げていただきたいのであります。	1
私は、今日を最後に去ってまいります。	1
次代を背負う皆々様への心からのメッセージは、勇気と気概を持って埼玉の明日をしっかりと構築していただきたいという心からのお願いであります。	1
知事におかれましては、三期までという自粛条例にとらわれず、残された任期もまだ半年近くもあるのですから、一層心して、何としても県民の幸せづくりのため、自信と誇りを持って頑張っていただきたいと存じます。	1
その結果、おのずと道が開けてくると確信しております。	1
結びになりますが、知事並びに同志諸氏には、二十年の長きにわたり大変にお世話になりました。	1
御礼と埼玉を愛する満身の思いを伝えさせていただき、平成二十七年度埼玉県一般会計予算の原案に対する賛成討論とさせていただきます。	1
御清聴ありがとうございました。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　第二十二号議案、第二十四号議案、第二十六号議案、第三十号議案ないし第三十二号議案、第三十六号議案、第三十八号議案、第三十九号議案、第四十九号議案、第五十号議案及び第五十三号議案に対する反対討論	0
六十二番　柳下礼子議員	0
〔六十二番　柳下礼子議員登壇〕（拍手起こる）	0
日本共産党の柳下礼子です。	1
私は、日本共産党を代表して、第二十二号議案、第二十四号議案、第二十六号議案、第三十号議案ないし第三十二号議案、第三十六号議案、第三十八号議案、第三十九号議案、第四十九号議案、第五十号議案、第五十三号議案に対する反対討論を行います。	1
初めに、第二十二号議案「埼玉県職員定数条例の一部を改正する条例」については、県立小児医療センター移転を促進するものであり、反対です。	1
第二十四号議案「知事等の期末手当等の特例に関する条例の一部を改正する条例」は、知事の手当減額はともかく、行政委員までの減額には賛成できません。	1
次に、第二十六号議案「埼玉県青少年総合野外活動センター条例を廃止する条例」についてです。	1
キャンプなど自然の中での体験は、子供たちにとっては言うまでもなく、若い保護者たちにも貴重な経験です。	1
老朽化したとはいえ、野外活動センターは指定管理者の努力で年々利用者が増加しており、県民の福利厚生とともに、秩父市の観光に寄与しております。	1
改修して使用を継続すべきと考えます。	1
第三十号議案「介護保険法施行条例の一部を改正する条例」は、国の介護保険法の改悪に伴い、条例の一部を改定するものです。	1
要支援者向けの訪問介護と通所介護は介護保険サービスから外され、市町村が行う総合事業に移され、ボランティアなどの多様な担い手が行うとされました。	1
このことに対して、関係者はもとより、県民の怒りが広がっております。	1
要支援者は、決して軽度者ではありません。	1
高齢者の細やかな変化に気付き、重症化を防ぐ、尊厳を持った自立した生き方を支援するヘルパーは専門的な役割を持っています。	1
介護保険創設当初の介護の社会化という理想を投げ捨て、憲法二十五条の否定につながる本議案には反対です。	1
第三十一号議案「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行条例の一部を改正する条例」と、第三十二号議案「児童福祉法施行条例の一部を改正する条例」については、関連しているので一括して討論します。	1
これによって、指定看護小規模多機能型介護事業所で高齢者とともに身体・知的障害児、障害者を一緒に介護することが可能になります。	1
委員会審議の中でも、医療の必要な障害者や重複障害者の介助は専門性が必要であることが明らかになっており、研修程度で済ますことは許されません。	1
今必要なのは、障害児・者の施設の建設であり、高齢者の介護施設に入れようとするやり方は、人権無視と言えます。	1
よって、反対です。	1
第三十六号議案「埼玉県教育委員会教育長の給与等に関する条例の一部を改正する条例」と、第三十八号議案「行政委員会の委員及び監査委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例」と、第三十九号議案「埼玉県教育委員会委員の定数を定める条例の一部を改正する条例」については、関連しておりますので一括して討論します。	1
これらは、地方教育行政の組織及び運営に関する法律、いわゆる教育委員会制度改悪法の施行に伴い、条例の整備を行うものです。	1
教育政策の大本となる大綱の決定権を首長に与え、教育委員長を廃止し、教育長の任命権も首長に与えます。	1
これは、教育委員会と教育長との関係を逆転させ、教育委員会を首長任命の教育長の支配下に置くものです。	1
もともと教育委員会は、終戦直後に、お国のために血を流せと子供たちに教えた戦前の中央集権型の教育行政を改め、教育の自主性を守るため、教育行政を首長から独立させたものです。	1
その後、公選制が廃止され、教育委員会の形骸化は進んでしまいましたが、それでも大阪市橋下市長が違法な職員の思想調査を行おうとしたとき、市教委が否決をして教育現場が守られたというような事例もあります。	1
この教育委員会の首長からの独立性を取り上げることは許せません。	1
安倍政権による侵略戦争美化、戦争できる国づくりのための教育への介入が進められていますが、本県においても議会による教育現場への政治的介入が乱暴に行われています。	1
この条例改悪によって、国、県議会、知事、三位一体の政治的介入が強化されることが懸念されます。	1
教育は、教員と子供の人間的な触れ合いを通じて行われるもので、そのためには、教員の自由や自主性が欠かせません。	1
だからこそ、憲法は政治権力による教育内容への介入、支配は厳しく戒められているのです。	1
したがって、教育行政の自主性を損ない、現場を萎縮させる本条例案に反対するものです。	1
第四十九号議案「荒川左岸南部流域下水道の維持管理に関する経費の関係五市の負担額について」と、第五十号議案「中川流域下水道の維持管理に要する経費の関係十五市町の負担額について」は、関係市町の負担増となることから賛成できません。	1
最後に、第五十三号議案「平成二十六年度埼玉県一般会計補正予算」についてですが、これは国の地方創生関連法と緊急経済対策予算に基づくものです。	1
個々の内容については共感できるものでありますが、大きな視点で国の地方創生と経済対策には賛成できません。	1
本補正では、まち・ひと・しごと創生総合戦略の策定などが盛り込まれていますが、安倍内閣のいう地方創生は、人口減少への危機感をあおり、公共サービスを整理・統廃合し、民間投資の活用を進めるものです。	1
農地転用など規制緩和を促進し、社会保障分野では地域医療機関の再編・縮小を進め、医療・介護の制度から利用者を追い出そうとしているものであります。	1
こうした地方創生には賛成できません。	1
よって、第五十三号議案には反対します。	1
以上です。	1
ありがとうございました。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　議第四号議案に対する賛成討論	0
四十三番　山本正乃議員	0
〔四十三番　山本正乃議員登壇〕（拍手起こる）	0
民主党・無所属の会の山本正乃でございます。	1
会派を代表しまして、議第四号議案「埼玉県薬物の濫用の防止に関する条例」に賛成し、委員長報告に対しては反対の立場から討論いたします。	1
近年、大麻取締法その他の薬物の取締りに関する国の法令の規制に係る薬物に該当しない、いわゆる危険ドラッグの濫用が急増し、濫用者自身の死亡事例や、濫用した状態で自動車を運転して人身事故を起こすなど、被害が深刻化しています。	1
危険ドラッグを使って車を運転した者の七割が未規制の薬物を使用したことが明らかになっており、未規制薬物をいかに規制できるかが新たな課題になっています。	1
危険ドラッグは、既存の法令の濫用禁止薬物の分子構造を次々に変化させて製造し流通させる薬物であるため、国においても薬事法を改正するなどの対応をしています。	1
埼玉県においては、関係各位の御尽力により、県内十五あった店舗は現時点ではゼロとなっています。	1
しかしながら、埼玉県内でも個人の売買を装って、いまだに危険ドラッグが販売されている疑いが拭い切れず、規制が追いつかないというのが実態です。	1
埼玉県も含めた中学、高校生の五割が、「危険ドラッグを入手しやすい」、また「捕まりにくい」と思っているとのアンケート結果もあることから、このように付いてしまったイメージを払拭する厳しい条例が求められます。	1
危険ドラッグを規制する独自の防止条例は、現在、十五都府県で規定されていますが、この条例を逃れるために、業者は周辺各地や地方へ移る傾向があるようです。	1
条例で規制されると、都外や県外へ発送、取引がある現地の店を拠点に、ネットや通信販売、デリバリーなどの手法を駆使しながら周辺で販売を続けていると言われています。	1
そこで、民主党・無所属の会では、昨年九月に危険ドラッグ対策プロジェクトチームを立ち上げ、以降十二回の会議を重ね、本年一月五日から二月五日まで県民への意見募集（パブリックコメント）を行いました。	1
我が会派では、和歌山県や鳥取県の条例など、既に条例が制定されていた七都府県以外に、条例を検討している県にも聞き取りを行って、濫用防止条例を検討し、精神科医、医師会、薬物再濫用防止に取り組むＮＰＯ法人ダルクなど関係団体からヒアリングをし、憲法や関係法令との整合性を図りながら、可能な範囲で独自の規定を多数盛り込み、最も厳しい条例案としました。	1
海外では、既に危険ドラッグと全く違った薬物が流通し始めています。	1
近年、マジックマッシュルームやエスなど、人体に使用すると危険な薬物は数年置きに流行していることから、条例制定の視点は、今回の危険ドラッグのみに焦点を当てたものとせず、今後再び危険な薬物がはやったときに、埼玉県は規制を最大限厳しくしている県だから販売しづらいという印象をいかに条例で与えるかに留意をいたしました。	1
具体的に述べると、第一に、薬物濫用対策推進計画です。	1
県は、薬物に依存する者の回復、治療などに関する体制の整備に関する事項を含む薬物濫用対策推進計画を定め、財政的にも担保することとしました。	1
規制のみに偏ることなく、患者の治療、回復をも重視することとしています。	1
第二に、警戒薬物制度です。	1
知事は、危険薬物のうち、名称、パッケージなどから、人の体に現に使用され、又は使用されるおそれがあると認めるものを警戒薬物として指定し、その販売について届出を義務付けることとしました。	1
化学構造の特定前において、製品レベルでも指定可能としたものです。	1
第三に、知事指定薬物制度です。	1
知事は、危険薬物のうち、県の区域内において現に濫用され、又は濫用されるおそれがあると認められるものであって、法定禁止薬物と同等以上に毒性のあるものを指定し、製造、販売、広告、所持等を禁止できることとしました。	1
これは、国の法令で禁止される前段階での早期の規制を狙ったものです。	1
第四に、罰則担保です。	1
警戒薬物、知事指定薬物に関する規制の違反者について、警告、中止命令を経て、所要の罰則を科すこととして、実効性を担保しています。	1
なお、悪質な行為については、警告等を経ずに直ちに処罰可能としています。	1
第五に、立入調査です。	1
いわゆる警察官が薬物対策の職員と随行し、警戒薬物、知事指定薬物を業務上取り扱う場所に立入りできる権限を知事に付与し、規制を強化するものです。	1
第六に、プロバイダへの削除の働き掛けです。	1
知事は、知事指定薬物のネット上の販売広告の削除に関し、プロバイダに要請することとしました。	1
第七に、禁止薬物販売店舗の排除です。	1
埼玉県は宅建協会と協定を結びましたが、不動産の貸付け等は、いわゆる不動産屋さんを通さず、個人間で契約する場合もあり、十分ではありません。	1
そこで、条例において、県内に所在する不動産の貸付け等をする者は、禁止薬物を販売する業者への貸与等をしないよう努めなければならないこととしました。	1
第八に、緊急時の勧告制度です。	1
知事は、危険薬物の濫用により県民の健康に重大な被害が生じ、又は生じるおそれがあると認めるときは、知事指定薬物の指定前に当該薬物の製造・販売業者等に対し、中止等を勧告することができることとしました。	1
今回、自民党案が出ておりまして、大変よくまとまった案だと思っています。	1
しかしながら、自民党案との大きな違いが一点ございます。	1
警戒薬物を盛り込んだことであります。	1
自民党案の規制の枠組みは、基本的に知事指定薬物制度だけになっています。	1
この制度の下では、精神毒性のおそれの段階では、緊急時の勧告しかできません。	1
これに対し我が会派では、製品の精神毒性のおそれが認定される時点でこれを指定し、販売等を届出制の下に置き、行政として監視していく制度として警戒薬物を盛り込みました。	1
このような前倒しの規制を設けることで、薬物業者に対する萎縮効果を及ぼすことを目的にしています。	1
以上、本条例のポイントを申し上げました。	1
薬物の濫用を防止するための具体的な方策を極力前倒しで規制の網をかけ、かつ、罰則での担保、薬物排除に関する民間取組の推奨を含め、的確に推進することなどにより、薬物の濫用から県民の健康を守るとともに、県民が安全に、かつ安心して暮らすことができる健全な社会の実現を図ることを目的とする本条例に御賛同賜りますようお願いを申し上げ、討論といたします。	1
ありがとうございました。	1
（拍手起こる）	0
○長峰宏芳議長　ほかに発言通告がありませんので、討論は終了いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　これより、順次採決いたします。	1
最初に、議案について採決いたします。	1
まず、議第四号議案は、原案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立少数〕	0
○長峰宏芳議長　起立少数であります。	1
よって、本議案は否決されました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、第一号議案に対する予算特別委員長の報告は修正でありますので、まず、委員会の修正案について採決いたします。	1
予算特別委員会の修正案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、委員会の修正案は可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、第一号議案のうち、ただ今修正議決いたしました部分を除くほかの部分については、予算特別委員長の報告のとおり原案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、第一号議案のうち、修正議決した部分を除くほかの部分については、原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、議第三号議案は、福祉保健医療委員長の報告のとおり原案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、本議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、第十五号議案は、予算特別委員長の報告のとおり原案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、本議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、第十九号議案、第三十二号議案、第四十九号議案及び第五十号議案は、福祉保健医療委員長、県土都市整備委員長及び予算特別委員長の報告のとおり原案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、各議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、第二十四号議案は、総務県民生活委員長の報告のとおり原案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、本議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、第十七号議案、第十八号議案、第二十二号議案、第二十六号議案、第三十号議案、第三十一号議案、第三十六号議案、第三十八号議案、第三十九号議案及び第五十三号議案は、各常任委員長及び予算特別委員長の報告のとおり原案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、各議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、第二号議案ないし第十四号議案、第十六号議案、第二十号議案、第二十一号議案、第二十三号議案、第二十五号議案、第二十七号議案ないし第二十九号議案、第三十三号議案ないし第三十五号議案、第三十七号議案、第四十号議案ないし第四十八号議案、第五十一号議案、第五十二号議案、第五十四号議案ないし第七十五号議案及び議第二号議案は、各常任委員長及び予算特別委員長の報告のとおり原案に賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立総員〕	0
○長峰宏芳議長　起立総員であります。	1
よって、各議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、請願について採決いたします。	1
まず、議請第一号ないし議請第三号及び議請第六号につきましては、総務県民生活委員長、環境農林委員長及び福祉保健医療委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、各請願は、総務県民生活委員長、環境農林委員長及び福祉保健医療委員長の報告のとおり決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、議請第四号及び議請第五号につきましては、総務県民生活委員長及び福祉保健医療委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、両請願は、総務県民生活委員長及び福祉保健医療委員長の報告のとおり決定いたしました。	1
以上、議決いたしました請願のうち、閉会中の継続審査と決定した請願につきましては、総務県民生活委員会に付託いたします。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、自然環境の保全・再生、地球温暖化・省エネルギー対策、廃棄物の処理及び資源循環社会の形成、地方分権の推進、行財政改革、さいたま新都心の整備及び魅力ある地域づくり、公社事業の経営・見直し、少子・高齢社会、地域医療、障害者並びに団塊世代を含めた人材活用、雇用、ウーマノミクス、中小企業の振興及び企業誘致、大規模災害等に係る応急・防災対策及び東日本大震災による災害支援、人材育成並びに教育改革、文化及びスポーツの振興、二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催に関する総合的対策の件につきましては、各特別委員長の報告のとおり、今回をもって審査を打ち切ることに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う人あり〕	0
○長峰宏芳議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、議会運営委員長及び各常任委員長から、特定事件について閉会中の継続審査としたい旨の申出がありましたので、特定事件一覧表としてお手元に配布しておきましたから、御了承願います。	1
〔参照〕	0
閉会中における特定事件一覧表　（平成二十七年二月定例会）	0
（議会運営委員会）	0
１　議会に関する条例、規則に関することについて	0
２　特別委員会の設置及び変更に関することについて	0
３　委員の選任及び所属変更に関することについて	0
４　執行機関の附属機関等の委員の推薦について	0
５　報道機関の取材に関することについて	0
６　その他議会運営に関することについて	0
（企画財政委員会）	0
１　県行政の総合的企画及び調整について	0
２　歳入の確保について	0
３　行政改革の総合的な推進について	0
４　行政組織及び定数管理について	0
５　情報化の推進について	0
６　地方分権の推進について	0
７　市町村行財政の充実について	0
８　地域の総合的な整備の推進について	0
９　土地及び水政策の総合的な推進について	0
10　交通政策の推進について	0
11　公金の出納・保管状況について	0
（総務県民生活委員会）	0
１　職員の待遇改善について	0
２　私学の振興について	0
３　県税に関することについて	0
４　県有財産の管理状況について	0
５　入札・契約制度について	0
６　県営競技事業の施行状況について	0
７　広聴広報について	0
８　ＮＰＯ活動及びコミュニティ活動の推進について	0
９　人権施策の推進について	0
10　情報公開制度の施行状況について	0
11　政治倫理について	0
12　県民文化の推進について	0
13　国際交流の推進について	0
14　青少年対策について	0
15　男女共同参画の推進について	0
16　消費生活の安定・向上について	0
17　交通安全対策について	0
18　防犯のまちづくりの推進について	0
（環境農林委員会）	0
１　環境保全対策の推進について	0
２　廃棄物対策について	0
３　自然の保護及び緑化対策について	0
４　地球環境の保全の推進について	0
５　農林水産業の振興について	0
６　農林水産物の価格安定及び流通機構の整備について	0
７　農林水産物の品質及び安全性の確保について	0
８　農林災害対策について	0
９　農村の生活環境の整備について	0
10　農林水産業関係団体の指導について	0
11　試験研究機関の整備について	0
（福祉保健医療委員会）	0
１　社会福祉施設の整備拡充について	0
２　社会保障制度の充実について	0
３　児童福祉の推進について	0
４　高齢者福祉の推進について	0
５　障害者福祉の推進について	0
６　健康の保持・増進体制の充実について	0
７　疾病の予防・治療対策の推進について	0
８　地域医療体制の整備拡充について	0
９　環境衛生・食品衛生の推進について	0
10　医薬品などの安全対策の推進について	0
11　病院事業の運営状況について	0
（産業労働企業委員会）	0
１　労働条件の向上及び労働福祉施策の充実について	0
２　労使関係の安定確立対策について	0
３　職業能力開発体制の整備拡充について	0
４　雇用対策の推進について	0
５　商工業の振興について	0
６　中小企業金融対策について	0
７　産地産業の振興について	0
８　観光資源の利用促進について	0
９　商工関係団体の指導について	0
10　試験研究機関の整備について	0
11　科学技術の振興について	0
12　工業用水道事業の実施状況について	0
13　水道用水供給事業の実施状況について	0
14　地域整備事業の実施状況について	0
（県土都市整備委員会）	0
１　道路事業の推進について	0
２　河川事業の推進について	0
３　ダム及び砂防事業の推進について	0
４　公共用地の取得及び管理について	0
５　建設工事の管理について	0
６　都市計画行政の推進について	0
７　公園の整備及び管理について	0
８　土地取引の適正化について	0
９　建築行政の推進について	0
10　住宅行政の推進について	0
11　営繕事業の実施状況について	0
12　さいたま新都心の整備について	0
13　下水道の整備及び管理について	0
（文教委員会）	0
１　義務教育の充実について	0
２　高等学校教育の充実について	0
３　特別支援教育の充実について	0
４　生涯学習の推進について	0
５　体育・スポーツの振興について	0
６　学校保健教育の充実について	0
７　文化の振興と文化財の保護について	0
８　人権を尊重する教育の推進について	0
９　国際理解教育の推進について	0
10　情報教育の推進について	0
11　環境教育の推進について	0
（警察危機管理防災委員会）	0
１　警察行政の総合的企画及び調整について	0
２　警察官定員の増加と待遇改善について	0
３　警察施設の整備と管理運営について	0
４　生活安全活動体制の充実について	0
５　地域活動体制の充実について	0
６　刑事警察の強化について	0
７　交通安全施設の整備及び交通指導取締りについて	0
８　消防及び防災の強化について	0
９　危機管理の強化について	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　お諮りいたします。	1
特定事件につきましては、議会運営委員長及び各常任委員長の申出のとおり、閉会中の継続審査事項としてそれぞれの委員会に付託いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う人あり〕	0
○長峰宏芳議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　知事から議案の追加提出がありましたので、御報告いたします。	1
議事課長に朗読させます。	1
〔議事課長朗読〕	0
財第五百八十三号	0
平成二十七年三月十三日	0
埼玉県議会議長　　長峰宏芳様	0
埼玉県知事　　上田清司	0
県議会付議議案について	0
本議会に付議する議案を次のとおり提出いたします。	1
第七十六号議案　埼玉県公安委員会委員の任命について	0
○長峰宏芳議長　ただ今報告いたしました議案は、お手元に配布しておきましたので、御了承願います。	1
〔参照－（三六六）ページ〕	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　知事から追加提出された第七十六号議案を議題といたします。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　お諮りいたします。	1
第七十六号議案は人事に関する件でありますので、正規の手続を省略し、直ちに採決いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う人あり〕	0
○長峰宏芳議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　これより、採決いたします。	1
第七十六号議案は、これに同意することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立総員〕	0
○長峰宏芳議長　起立総員であります。	1
よって、本議案は同意することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　議員から議案の提出がありましたので、御報告いたします。	1
議事課長に朗読させます。	1
〔議事課長朗読〕	0
平成二十七年三月十三日	0
埼玉県議会議長　長峰宏芳様	0
埼玉県議会議員　　梅澤佳一	0
ほか十五名	0
議案提出について	0
本議会に付議する議案を次のとおり提出いたします。	1
議第五号議案　埼玉県議会委員会規程の一部を改正する規程	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
平成二十七年三月十三日	0
埼玉県議会議長　長峰宏芳様	0
埼玉県議会議員　　梅澤佳一	0
ほか十六名	0
意見書案提出について	0
本議会に付議する意見書案を次のとおり提出いたします。	1
議第六号議案　国民の安全確保のための危機管理体制の強化を求める意見書	0
議第七号議案　教育支援の取組に関する財政支援等の充実を求める意見書	0
議第八号議案　主権者としての意識を高める教育の充実を求める意見書	0
議第九号議案　農業農村整備の推進の強化を求める意見書	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
平成二十七年三月十三日	0
埼玉県議会議長　長峰宏芳様	0
埼玉県議会議員　　梅澤佳一	0
ほか十三名	0
決議案提出について	0
本議会に付議する決議案を次のとおり提出いたします。	1
議第十号議案　不祥事の再発防止対策を求める決議	0
○長峰宏芳議長　ただ今報告いたしました議案は、お手元に配布しておきましたので、御了承願います。	1
〔参照－（三九二）ページ〕	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　議員から提出された議第五号議案ないし議第十号議案を一括して議題といたします。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　お諮りいたします。	1
議第五号議案ないし議第十号議案につきましては、提案者の説明を省略いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う人あり〕	0
○長峰宏芳議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　これより、議員提出議案に対する質疑を行います。	1
発言通告がありませんので、質疑は終了いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　お諮りいたします。	1
議第五号議案ないし議第十号議案につきましては、委員会の審査を省略いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う人あり〕	0
○長峰宏芳議長　御異議なしと認め、さよう決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　続いて、討論を行います。	1
発言通告がありませんので、討論は終了いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　これより、順次採決いたします。	1
まず、議第十号議案は原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、本議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、議第五号議案は原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立多数〕	0
○長峰宏芳議長　起立多数であります。	1
よって、本議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　次に、議第六号議案ないし議第九号議案は原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔起立総員〕	0
○長峰宏芳議長　起立総員であります。	1
よって、各議案は原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
ただ今可決いたしました意見書・決議の取扱いにつきましては、私に御一任願います。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　以上で、本定例会の議事は全部終了いたしました。	1
この際、知事から挨拶のため発言を求められておりますので、これを許します。	1
上田清司知事	0
〔上田清司知事登壇〕	0
◎上田清司知事　閉会に当たりまして、御挨拶を申し上げます。	1
今定例県議会におきましては、平成二十七年度一般会計予算をはじめ、数多くの議案につきまして御審議をいただきました。	1
議員各位におかれましては熱心な御審議を賜り、第一号議案「平成二十七年度埼玉県一般会計予算」を除き、原案のとおり御議決をいただきました。	1
また、過日御提案申し上げました追加議案並びに本日御提案申し上げました人事議案につきましても、御議決、御同意をいただきました。	1
御決定いただきました各案件につきましては、適切に処理をしてまいります。	1
さて、議員各位におかれましては、常に県政伸展のために御貢献をいただいてまいりました。	1
本定例会を最後に、近く任期満了を迎えるに当たり、改めて深く感謝を申し上げます。	1
また、御勇退される皆様におかれましては、ますます御健勝にて御活躍を心から御祈念申し上げるとともに、今後とも一層の御支援、御協力を賜りますようお願い申し上げまして、私の挨拶とさせていただきます。	1
誠にありがとうございました。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　この際、今任期最後の議会を閉会するに当たりまして、私から一言御挨拶を申し上げます。	1
議長席からの発言をお許し願います。	1
着席して挨拶させていただきます。	1
本定例会は、平成二十七年度予算案をはじめ数多くの重要議案を議了し、本日で閉会となります。	1
皆様の真剣かつ熱心な御審議に対し、心から御礼を申し上げます。	1
上田知事をはじめとする執行部の皆様には、審議の過程で表明された県議会の意見を十分に尊重され、今後の県政運営に反映されますようお願い申し上げます。	1
さて、私たちは、東北地方を中心に未曽有の被害をもたらした東日本大震災の直後に行われた平成二十三年の統一地方選挙において、県民の負託を受け県議会の議席を賜りました。	1
震災の影響で社会全体が不安定な状況の中で任期が始まったことを、昨日のことのように思い出します。	1
震災だけではありません。	1
竜巻や大雪など、今任期中、本県は様々な自然災害に見舞われました。	1
今後も、首都直下地震など大規模な自然災害の発生が想定されております。	1
今任期において、災害からの復興と防災対策は県政の最重要課題の一つとなり、この議場においても非常に活発な議論が行われました。	1
一昨日、私は、政府主催の東日本大震災四周年追悼式に出席し、亡くなられた方々の御冥福をお祈りしてまいりました。	1
震災からの復興は確実に進んでおりますが、いまだ道半ばであります。	1
改めて、安心・安全な地域づくりに取り組まなくてはならないと決意を固くしたところであります。	1
このほか、経済対策、少子化、高齢化への対応など県政の重要課題は山積しております。	1
こうした課題に対応するため、議会からも積極的に政策提案を行いました。	1
特に、埼玉県５か年計画の策定に当たっては、議会あり方研究会が県民目線で議論を尽くし取りまとめた「県民要望を実現するための５か年計画重点政策」を基準として審査を行い、県民が真に必要とする取組や指標を追加するなど、当該計画に県民の要望をより的確に反映させることができました。	1
このことは、都道府県議会として全国初の試みでもありました。	1
また、議員提案による政策条例についても、先ほど可決されました「埼玉県薬物の濫用の防止に関する条例」など七件の条例を制定するとともに、以前、議員提案により制定した「埼玉県中小企業振興基本条例」及び「埼玉県防犯のまちづくり推進条例」の二件の条例を改正いたしました。	1
議会が自ら行動し、積極的に政策を提案することで議論が活発化するとともに、県民生活の向上に大きく貢献でき、二元代表制の一翼を担う議会としての役割を十分に果たせたものと考えております。	1
間もなく任期満了のときを迎えようとしております。	1
四年に一度の選挙は、県議会議員が未来の埼玉県のために何をすべきであるか、改めて県民の目線に立ち、それを問い直す大変重要な機会であります。	1
出馬を予定している議員各位には、再び県民の負託を受けられ、この議場において共に埼玉県発展のための議論ができますよう念願いたします。	1
また、今期をもって御勇退される議員各位には、これまで県政の進展に多大なる御尽力をいただきました。	1
その御功績に深く敬意を表するとともに、心から感謝を申し上げます。	1
今後も大所高所からの御指導、ごべんたつを賜りますようお願い申し上げます。	1
私ごとで誠に恐縮ですが、皆様の御推挙により、不肖ながら議長に就任し、加藤裕康副議長とともに円滑な議会運営に全力で努めてまいりました。	1
本日まで大過なく職責を全うすることができましたのも、ひとえに皆様の御支援、御指導のたまものであり、ここに改めて深く感謝を申し上げます。	1
結びに、皆様の御健勝と御多幸、そして郷土埼玉の更なる発展を心から祈念申し上げまして、私の挨拶といたします。	1
（拍手起こる）	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
○長峰宏芳議長　これにて、平成二十七年二月定例会を閉会いたします。	1
午後四時三分閉会	0
－－－－－－－－－－－－－－－－	0
