平成27年第１回	0
茨城県議会定例会会議録　　第９号	0
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
平成27年３月23日（月曜日）午後１時１分開議	0
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
これより本日の会議を開きます。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
新任部長の紹介	0
議事に入るに先立ち，警察本部の新任部長を紹介いたします。	1
森島貞一生活安全部長を紹介いたします。	1
〔森島貞一警察本部生活安全部長登壇〕	0
本日付をもちまして，生活安全部長を拝命いたしました森島貞一でございます。	1
どうぞよろしくお願いいたします。	1
（拍手）	0
岩本信義地域部長を紹介いたします。	1
〔岩本信義警察本部地域部長登壇〕	0
地域部長を拝命いたしました岩本信義でございます。	1
どうぞよろしくお願いいたします。	1
（拍手）	0
大澤瑞穂交通部長を紹介いたします。	1
〔大澤瑞穂警察本部交通部長登壇〕	0
交通部長を拝命いたしました大澤瑞穂でございます。	1
どうぞよろしくお願いいたします。	1
（拍手）	0
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
諸般の報告	0
諸般の報告をいたします。	1
議員等から議案が提出されましたので，報告させます。	1
議事課長。	1
〔長谷川議事課長報告〕	0
議第１号	0
茨城県議会委員会条例の一部を改正する条例	0
上記議案を別紙のとおり茨城県議会会議規則第14条第２項の規定により提出します。	1
42086	0
茨城県議会議長　　細　　谷　　典　　幸　　殿	0
提出者　　　茨城県議会議会運営委員会委員長　　　福　　　地　　　源　一　郎	0
………………………………………………………………………………	0
議第２号	0
外国人技能実習制度の充実を求める意見書	0
上記議案を別紙のとおり茨城県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
42086	0
茨城県議会議長　　細　　谷　　典　　幸　　殿	0
提出者　　　茨城県議会議員　　　田　　　山　　　東　　　湖	0
同　　　　　　海　　　野　　　　　　　透	0
同　　　　　　葉　　　梨　　　　　　　衛	0
同　　　　　　西　　　條　　　昌　　　良	0
同　　　　　　桜　　　井　　　富　　　夫	0
同　　　　　　白　　　田　　　信　　　夫	0
同　　　　　　常　　　井　　　洋　　　治	0
同　　　　　　森　　　田　　　悦　　　男	0
同　　　　　　萩　　　原　　　　　　　勇	0
………………………………………………………………………………	0
議第３号	0
国会に憲法改正の早期実現を求める意見書	0
上記議案を別紙のとおり茨城県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
42086	0
茨城県議会議長　　細　　谷　　典　　幸　　殿	0
提出者　　　茨城県議会議員　　　海　　　野　　　　　　　透	0
同　　　　　　田　　　山　　　東　　　湖	0
同　　　　　　葉　　　梨　　　　　　　衛	0
同　　　　　　西　　　條　　　昌　　　良	0
同　　　　　　桜　　　井　　　富　　　夫	0
同　　　　　　白　　　田　　　信　　　夫	0
同　　　　　　常　　　井　　　洋　　　治	0
同　　　　　　森　　　田　　　悦　　　男	0
同　　　　　　山　　　岡　　　恒　　　夫	0
同　　　　　　萩　　　原　　　　　　　勇	0
………………………………………………………………………………	0
議第４号	0
2016年主要国首脳会議（サミット）関係閣僚会合のつくば市開催に関する決議	0
上記議案を別紙のとおり茨城県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
42086	0
茨城県議会議長　　細　　谷　　典　　幸　　殿	0
提出者　　　茨城県議会議員　　　海　　　野　　　　　　　透	0
同　　　　　　田　　　山　　　東　　　湖	0
同　　　　　　葉　　　梨　　　　　　　衛	0
同　　　　　　西　　　條　　　昌　　　良	0
同　　　　　　桜　　　井　　　富　　　夫	0
同　　　　　　白　　　田　　　信　　　夫	0
同　　　　　　常　　　井　　　洋　　　治	0
同　　　　　　長　谷　川　　　修　　　平	0
同　　　　　　江　　　田　　　隆　　　記	0
同　　　　　　井　　　手　　　義　　　弘	0
………………………………………………………………………………	0
議第５号	0
集団的自衛権行使容認の閣議決定を具体化する「戦争立法」制定中止を求める意見書	0
上記議案を別紙のとおり茨城県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
42086	0
茨城県議会議長　　細　　谷　　典　　幸　　殿	0
提出者　　　茨城県議会議員　　　山　　　中　　　た　い　子	0
同　　　　　　江　　　尻　　　加　　　那	0
同　　　　　　上　　　野　　　高　　　志	0
………………………………………………………………………………	0
議第６号	0
東日本大震災の教訓を生かすことを求める意見書	0
上記議案を別紙のとおり茨城県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
42086	0
茨城県議会議長　　細　　谷　　典　　幸　　殿	0
提出者につきましては，議第５号と同一議員のため，氏名朗読を省略させていただきます。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
日程第１　第２号議案＝ないし＝第97号議案，報告第２号，請願	0
これより議事日程に入ります。	1
日程第１，第２号議案ないし第97号議案及び報告第２号並びに請願を一括して議題といたします。	1
これより，各委員会の審査の経過並びに結果について，順次，委員長の報告を求めます。	1
防災環境商工委員会委員長舘静馬議員。	1
〔舘静馬防災環境商工委員会委員長登壇〕	0
防災環境商工委員会に付託されました案件のうち，本日報告を求められております予算関係以外の議案８件につきまして，その審査の経過と結果について御報告申し上げます。	1
まず，議案の内容を申し上げます。	1
第29号議案茨城県消費者行政活性化基金条例の一部を改正する条例は，国の地方消費者行政活性化基金管理運営要領の一部改正に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第30号議案鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する条例は，鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部改正に伴い，関係条例を一括整理しようとするものであります。	1
第31号議案茨城県生活環境の保全等に関する条例の一部を改正する条例は，深夜騒音に関する規制を強化するなど，所要の改正をしようとするものであります。	1
第32号議案茨城県土砂等による土地の埋立て等の規制に関する条例及び茨城県廃棄物の処理の適正化に関する条例の一部を改正する条例は，自動車の運転により人を死傷させる行為などの処罰に関する法律により，刑法が一部改正されたことに伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第47号議案茨城県立笠間陶芸大学校の設置及び管理に関する条例は，県立笠間陶芸大学校の設置及び管理について，必要な事項を定めようとするものであります。	1
第48号議案茨城県工業技術センターの使用料及び手数料徴収条例の一部を改正する条例は，設備の開放等による設備使用料及び試験等手数料の追加等に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第61号議案県が行う建設事業等に対する市町村の負担額については，平成27年度において県が行う防災情報ネットワークシステム再整備事業に対する市町村の負担について，地方財政法の規定に基づき，その額を定めようとするものであります。	1
第63号議案費用負担契約の締結については，茨城消防救急デジタル無線及び高機能消防共同指令センター整備事業について，水戸市内原町1395番地の１茨城消防救急無線・指令センター運営協議会会長会田真一と，平成25年度から平成27年度までの総額13億円のうち５億円をもって，平成27年度費用負担契約を締結しようとするものであります。	1
審査の結果，各案件は，いずれもその内容を適切なものと認め，原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。	1
以上，審査の経過と結果を申し上げましたが，本委員会の決定に対し，議員各位の御賛同をお願いいたしまして，報告を終わります。	1
次に，保健福祉委員会委員長石田進議員。	1
〔石田進保健福祉委員会委員長登壇〕	0
保健福祉委員会に付託されました案件のうち，本日報告を求められております予算関係以外の議案17件につきまして，その審査の経過と結果を御報告申し上げます。	1
まず，議案の内容について申し上げます。	1
第33号議案茨城県立医療大学条例の一部を改正する条例は，学校教育法の一部改正等に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第34号議案民生委員の定数を定める条例は，地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律により，民生委員法が一部改正されたことに伴い，民生委員の定数を定めるため，本条例を制定しようとするものであります。	1
第35号議案茨城県社会福祉施設等耐震化等臨時特例基金条例の一部を改正する条例，第36号議案茨城県健やかこども基金条例の一部を改正する条例，第37号議案茨城県介護基盤・処遇改善等臨時特例基金条例の一部を改正する条例及び第43号議案茨城県地域自殺対策緊急強化基金条例の一部を改正する条例は，いずれも基金事業の実施期間の延長に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第38号議案老人福祉法に基づき特別養護老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例は，特別養護老人ホームの設備及び運営に関する基準の一部改正に伴い，第39号議案介護保険法に基づき指定居宅サービスの事業の設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例は，指定居宅サービス等の事業の人員，設備及び運営に関する基準の一部改正に伴い，第40号議案介護保険法に基づき介護老人保健施設の設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例は，介護老人保健施設の人員，施設及び設備並びに運営に関する基準の一部改正に伴い，第41号議案介護保険法に基づき指定介護予防サービスの事業の設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例は，指定介護予防サービス等の事業の人員，設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準の一部改正に伴い，第42号議案介護保険法に基づき指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例は，指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準の一部改正に伴い，第44号議案児童福祉法に基づき指定障害児通所支援の事業の設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例は，児童福祉法に基づく指定通所支援の事業等の人員，設備及び運営に関する基準の一部改正に伴い，第45号議案障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に基づき指定障害福祉サービスの事業等の設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例は，障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に基づく，指定障害福祉サービスの事業等の人員，設備及び運営に関する基準の一部改正に伴い，それぞれ所要の改正をしようとするものであります。	1
第46号議案茨城県食品衛生法施行条例の一部を改正する条例は，食品等事業者が実施すべき管理運営基準に関する国の指針が改正されたことに伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第54号議案企業職員の給与の種類及び基準に関する条例及び病院事業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部を改正する条例中本委員会所管事項は，管理職員特別勤務手当を見直す等，所要の改正をしようとするものであり，第55号議案茨城県病院事業の設置等に関する条例の一部を改正する条例は，産婦人科の診療料の額を改定するため，所要の改正をしようとするものであります。	1
第97号議案権利の放棄については，時効の到来した県立中央病院の診療料等のうち，回収不能の債権について，権利の放棄をしようとするものであります。	1
審査の結果，各案件は，いずれもその内容を適切なものと認め，原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。	1
以上，申し上げました本委員会の決定に対し，議員各位の御賛同をお願いいたしまして，報告を終わります。	1
次に，農林水産委員会委員長西野一議員。	1
〔西野一農林水産委員会委員長登壇〕	0
農林水産委員会に付託されました案件のうち，本日報告を求められております予算関係以外の議案５件及び請願２件につきまして，その審査の経過並びに結果を御報告いたします。	1
まず，議案の内容を申し上げます。	1
第49号議案茨城県森林整備加速化・林業再生基金条例の一部を改正する条例は，基金事業の実施期間の延長に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第50号議案茨城県国営土地改良事業負担金徴収条例の一部を改正する条例は，国営石岡台土地改良事業に係る地元負担金の償還完了に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第88号議案県が行う建設事業等に対する市町の負担額については，平成26年度において県が行う漁港事業に対する市の負担額を，第89号議案国及び県等が行う土地改良事業に対する市町村の負担額については，平成26年度において，国及び県が行う土地改良事業に対する市町村の負担額を，それぞれ変更しようとするものであります。	1
第94号議案工事請負契約の変更については，広域営農団地農道整備事業県北東部２期地区十国トンネル工事について，水戸市三の丸１丁目４番73号三井住友・増子・日興特定建設工事共同企業体代表者三井住友建設株式会社代表取締役則久芳行代理人茨城営業所長背黒要と，８億3,970万6,000円をもって請負契約を締結し工事を実施中のところ，トンネル掘削工の変更等が生じたため，7,300万8,000円を増額し，９億1,271万4,000円をもって請負契約の変更をしようとするものであります。	1
審査の結果，各案件は，いずれもその内容を適切なものと認め，全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。	1
次に，請願の審査について申し上げます。	1
27年第３号米価対策の意見書を求める請願及び27年第４号農協改革など，「農業改革」に関する請願につきましては，全会一致をもって願意不適当と認め，不採択とすることに決定した次第であります。	1
以上，申し上げました本委員会の決定に対し，議員各位の御賛同をお願いいたしまして，報告を終わります。	1
次に，土木企業委員会委員長神達岳志議員。	1
〔神達岳志土木企業委員会委員長登壇〕	0
土木企業委員会に付託されました案件のうち，本日報告を求められております予算関係以外の議案７件，報告１件，請願１件につきまして，その審査の経過並びに結果を御報告いたします。	1
まず，議案の内容を申し上げます。	1
第51号議案茨城県道路占用料徴収条例の一部を改正する条例は，道路法施行令の一部改正等に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第52号議案茨城県建築基準条例の一部を改正する条例は，建築基準法の一部改正に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第53号議案茨城県県営住宅条例の一部を改正する条例は，中国残留邦人等の円滑な帰国の促進及び永住帰国後の自立の支援に関する法律の一部改正に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第54号議案企業職員の給与の種類及び基準に関する条例及び病院事業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部を改正する条例中本委員会所管事項は，管理職員特別勤務手当を見直すなど，所要の改正をしようとするものであります。	1
第62号議案霞ケ浦常南，霞ケ浦湖北，霞ケ浦水郷，那珂久慈，利根左岸さしま，鬼怒小貝及び小貝川東部流域下水道の維持管理に要する費用に係る関係市町村の負担額については，下水道法の規定に基づき，霞ケ浦常南など７流域下水道の維持管理に要する費用の市町村負担額を定めようとするものであります。	1
第90号議案県が行う建設事業等に対する市町村の負担額については，平成26年度において県が行う河川，港湾及び下水道事業に対する市町村の負担額を変更しようとするものであります。	1
第91号議案霞ケ浦常南，霞ケ浦湖北，霞ケ浦水郷，那珂久慈，利根左岸さしま，鬼怒小貝及び小貝川東部流域下水道の維持管理に要する費用に係る関係市町村の負担額については，平成26年度において県が行う霞ケ浦常南など，７流域下水道の維持管理に要する市町村の負担額を変更しようとするものであります。	1
報告第２号地方自治法第179条第１項の規定に基づく専決処分についてのうち，別記１及び別記２の損害賠償の額の決定については，県道繁昌潮来線で発生した車両破損事故及び県道北茨城大子線で発生した車両破損等事故の損害賠償の額について，承認を求められたものであります。	1
審査の結果，各案件は，いずれもその内容を適切なものと認め，全会一致をもって原案のとおり可決または承認すべきものと決定した次第であります。	1
次に，請願の審査について申し上げます。	1
27年第５号主要地方道石岡筑西線上曽トンネルの早期着工を求める請願につきましては，全会一致をもって願意妥当と認め，採択すべきものと決し，執行部に送付し処理の経過及び結果の報告を求めることに決定した次第であります。	1
以上，審査の経過と結果を申し上げましたが，本委員会の決定に対し，議員各位の御賛同をお願いいたしまして，報告を終わります。	1
次に，文教警察委員会委員長石井邦一議員。	1
〔石井邦一文教警察委員会委員長登壇〕	0
文教警察委員会に付託されました案件のうち，本日報告を求められております予算関係以外の議案９件につきまして，その審査の経過並びに結果を御報告いたします。	1
まず，議案の内容について申し上げます。	1
第56号議案教育長の勤務時間その他の勤務条件及び職務に専念する義務の特例に関する条例は，地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い，教育長の勤務時間その他の勤務条件及び職務に専念する義務の特例を定めるため，本条例を制定しようとするものであります。	1
第57号議案地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する条例は，地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い，関係条例を一括整理しようとするものであります。	1
第58号議案茨城県地方警察職員定員条例の一部を改正する条例は，警察法施行令の一部改正により，地方警察職員の定員の基準が改められることに伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第59号議案茨城県警察関係手数料徴収条例の一部を改正する条例は，道路交通法施行令の一部改正等に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第84号議案県有財産の取得については，平成13年５月８日付譲渡契約に基づき償還が完了することに伴い，東京都千代田区神田駿河台二丁目９番５公立学校共済組合理事長玉井日出夫から，公立学校共済組合水戸宿泊所の所有権が県に移転するものであります。	1
第92号議案工事請負契約の締結については，県立土浦第三高等学校特別教室棟改築工事について，土浦市東崎町11番５号山本・郡司特定建設工事共同企業体代表者株式会社山本工務店代表取締役山本和夫と，９億2,772万円をもって請負契約を締結しようとするものであります。	1
第93号議案工事請負契約の締結については，県立常陸太田特別支援学校小中学部棟新築工事について，日立市多賀町二丁目10番７号岡部・梅原特定建設工事共同企業体代表者株式会社岡部工務店代表取締役岡部英明と，６億2,640万円をもって請負契約を締結しようとするものであります。	1
第95号議案工事請負契約の変更については，県立下館第二高等学校普通教室棟改築工事について，筑西市稲野辺45番地小薬・アキラ特定建設工事共同企業体代表者株式会社小薬建設代表取締役小薬拓巳と，６億7,196万5,200円をもって請負契約を締結し工事を実施中のところ，賃金及び物価の変動に基づく請負代金の変更等が生じたため，2,477万5,200円を増額し，６億9,674万400円をもって請負契約の変更をしようとするものであります。	1
第96号議案和解については，県立白浜少年自然の家で発生した法面崩落による家屋倒壊事故について，和解しようとするものであります。	1
審査の結果，各案件は，いずれもその内容を適切なものと認め，全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定した次第であります。	1
以上，申し上げました本委員会の決定に対し，議員各位の御賛同をお願いいたしまして，本委員会の審査結果報告を終わります。	1
次に，総務企画委員会委員長伊沢勝徳議員。	1
〔伊沢勝徳総務企画委員会委員長登壇〕	0
総務企画委員会に付託されました案件のうち，本日報告を求められております予算関係以外の議案13件，請願２件につきまして，その審査の経過並びに結果を御報告いたします。	1
まず，議案の内容について申し上げます。	1
第21号議案茨城県発電用施設周辺地域企業立地資金貸付基金条例の一部を改正する条例は，国の電源立地地域対策交付金の運用方針の変更により，発電用施設周辺地域企業立地資金貸付基金の取り崩しが可能とされたことに伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第22号議案茨城県自転車競走実施条例の一部を改正する条例は，競輪に係る事務を委託することができる法人の表記を改めるため，所要の改正をしようとするものであります。	1
第23号議案茨城県行政手続条例の一部を改正する条例は，行政手続法の一部改正に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第24号議案職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例は，人事委員会の勧告等に伴い，給与制度の総合的見直しを実施する等，所要の改正をしようとするものであります。	1
第25号議案茨城県行政組織条例の一部を改正する条例は，婦人相談所の名称変更，流域下水道事務所等の再編統合及び付属機関の担任事項の追加に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第26号議案知事等の給与の特例に関する条例の一部を改正する条例は，現下の厳しい財政状況を考慮し，知事等の給料を減額する特例措置を延長するため，所要の改正をしようとするものであります。	1
第27号議案茨城県手数料徴収条例の一部を改正する条例は，地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律により，土壌汚染対策法等が一部改正されたこと等に伴い，所要の改正をしようとするものであります。	1
第28号議案茨城県産業活動の活性化及び雇用機会の創出のための県税の特別措置に関する条例の一部を改正する条例は，県内産業活動の活性化及び雇用機会の創出を引き続き図るため，一部内容を見直しの上，期限の延長を行おうとするものであります。	1
第60号議案包括外部監査契約の締結については，地方自治法の規定に基づき包括外部監査について，税理士池田雄一と契約を締結しようとするものであります。	1
第83号議案茨城県資金積立基金条例の一部を改正する条例は，茨城県地域医療介護総合確保基金を設置する等，所要の改正をしようとするものであります。	1
第85号議案県有財産の売却処分については，事業用地として笠間市長兎路字塔頭裏1,001番ほか18筆の土地２万650.54平方メートルを，予定価格５億3,691万4,040円でジャパンテック株式会社代表取締役古澤栄一に売却しようとするものであります。	1
第86号議案県有財産の売却処分については，研究学園都市計画事業葛城一体型特定土地区画整理事業地区内において，小・中学校用地として，つくば市学園の森二丁目15番１ほか１筆の土地５万1,500.32平方メートルを，予定価格21億2,902万3,228円で，つくば市長市原健一に売却しようとするものであります。	1
第87号議案県有財産の売却処分については，研究学園都市計画事業萱丸一体型特定土地区画整理事業地区内において，小・中学校用地として，つくば市上萱丸字瀬戸17番３ほか92筆の土地７万5,786平方メートルを，予定価格16億2,127万9,582円で，つくば市長市原健一に売却しようとするものであります。	1
審査の結果，その内容を適切なものと認め，原案のとおり可決すべきものと決した次第であります。	1
次に，請願の審査について申し上げます。	1
平成27年第１号国会に憲法改正の早期実現を求める意見書採択を求める請願につきましては，採決の結果，願意妥当と認め，採択とすることに決定した次第であります。	1
平成27年第２号ＴＰＰ交渉に関する請願につきましては，採決の結果，願意不適当と認め，不採択とすることに決定した次第であります。	1
以上，申し上げました本委員会の決定に対し，議員各位の御賛同をお願いいたしまして，報告を終わります。	1
次に，予算特別委員会副委員長鈴木亮寛議員。	1
〔鈴木亮寛予算特別委員会副委員長登壇〕	0
予算特別委員会に付託されました第２号議案ないし第20号議案及び第64号議案ないし第82号議案につきまして，その審査の経過と結果について御報告申し上げます。	1
この案件につきましては，３月18日及び19日に委員会を開催し，慎重に審査を行った次第であります。	1
付託されました議案の内客につきましては，当案件が本委員会に付託されました去る３月17日の本会議におきまして，各常任委員会委員長から報告されておりますので割愛させていただきますが，審査の過程では，10名の委員が質疑に立ち，付託議案に係る県政の重要課題について，さまざまな観点から活発な質疑が行われました。	1
論議の対象となりました主な事項について申し上げますと，まず，県政全般では，戦後70年，県の平和への取り組みについて，地方創生の取り組みについて。	1
企画開発関係では，霞ヶ浦のサイクリング環境の整備について，茨城空港の就航対策について，県北振興について，鹿島臨海工業地帯の優位性の向上について，水道行政について。	1
生活環境関係では，世界湖沼会議の誘致について，原子力災害に係る広域避難計画について。	1
保健福祉関係では，県立中央病院の産科再開について，認知症対策について，ヘルスロードを活用した魅力ある健康づくりの取り組みについて。	1
商工労働関係では，ワーク・ライフ・バランスの推進について，ひきこもり・ニート対策の推進について。	1
農林水産関係では，機能性農産物の普及拡大について，農地制度のあり方について。	1
土木関係では，東日本大震災からの復興と災害に強い県土づくりについて。	1
教育関係では，スクールカウンセリングの充実について，教育制度の諸課題について。	1
警察関係では，犯罪の抑止力の強化についてなどであります。	1
これら論議の後に採決した結果，第２号議案ないし第４号議案，第６号議案，第13号議案，第14号議案，第16号議案ないし第19号議案，第64号議案ないし第66号議案，第68号議案，第75号議案，第76号議案及び第78号議案ないし第81号議案については，賛成者多数をもって，第５号議案，第７号議案ないし第12号議案，第15号議案，第20号議案，第67号議案，第69号議案ないし第74号議案，第77号議案及び第82号議案については，全会一致をもってその内容を適切なものと認め，可決すべきものと決定した次第であります。	1
以上，審査の経過と結果を申し上げましたが，本委員会の決定に対し，議員各位の御賛同をお願いいたしまして，報告を終わります。	1
以上で，委員長報告を終わります。	1
なお，各委員会の審査報告書の写しをお手元に配付してあります。	1
ごらんおき願います。	1
──────────────────────────────	0
次に，お手元に配付のとおり，山中たい子議員ほか２人から，第２号議案平成27年度茨城県一般会計予算，第13号議案平成27年度茨城県港湾事業特別会計予算，第16号議案平成27年度茨城県水道事業会計予算に対する組み替えの動議が提出されております。	1
この際，あわせて議題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件につきましては，茨城県議会会議規則第38条第３項の規定に基づき，提出者の説明を省略したいと思います。	1
これに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，提出者の説明を省略することに決しました。	1
これより討論に入ります。	1
討論の通告がありますので，これを許します。	1
上野高志議員。	1
〔11番上野高志議員登壇〕	0
日本共産党の上野高志です。	1
第２号議案平成27年度一般会計予算，第64号議案平成26年度補正予算，第28号議案県税の特別措置に関する条例の一部改定について，反対討論を行います。	1
消費税増税と社会保障の連続改悪は，県民生活を直撃しています。	1
働く人の賃金は19カ月連続のマイナスです。	1
年収200万円以下の「働く貧困層」と言われる人は，史上最多に上ります。	1
暮らしが大変になっているときだからこそ，本県は，国の悪政から暮らしや福祉・医療，子育てを守る防波堤の役割を果たすことが求められています。	1
新年度は，介護保険料は平均15％の値上げ，それなのに県独自の負担軽減策もとらず，特別養護老人ホームの整備は，わずかに４カ所だけです。	1
農林水産業費は，米価対策の改悪など14億5,000万円もの削減です。	1
一般職員24人，教育職員78人の削減は，県民サービスを一層低下させてしまいます。	1
一方，土木費を３割増と突出させました。	1
一部大企業のため，常陸那珂港に特別会計で256億円，国が負担すべき圏央道に144億円，需要のない八ッ場ダムや霞ヶ浦導水事業の復活など破綻した呼び込み型の大型開発は見直さなければなりません。	1
開発用地の破綻処理に，2014年度は255億円，9年間で2,082億円も優先して税金を投入し，県民を犠牲にしてきた異常な支出はもうやめるべきです。	1
知事は，無謀な土地開発を推進してきた責任者です。	1
銀行に貸し手責任をとらせ，返済期間の延長など財政を圧迫しない対応をとるべきです。	1
茨城空港の就航対策費は，補正と本予算の合計で12億円です。	1
需要予測，81万人の半分の利用状況であり，平成25年県政世論調査では，「利用したことがない」と91％が答えています。	1
県民の納得が得られない支出はやめるべきです。	1
予算を県民生活優先に切り替えることです。	1
高過ぎる国民健康保険税と介護保険料の負担を軽減すること。	1
中学３年生までの医療費助成は，あと11億円あれば所得制限なしで拡充できます。	1
中学３年生までの少人数学級も，あと18億円です。	1
中小企業や農業支援の強化を求めます。	1
東海第二原発は，運転開始から37年目の老朽原発です。	1
周辺30キロメートル圏内，96万人の広域避難計画は，到底実効性あるものはつくれません。	1
再稼働を断念させ，廃炉を求めるべきです。	1
第28号議案は，県内に新規立地・増設した企業に対し，法人事業税，不動産取得税の免除をさらに３年間延長しようとしています。	1
12年間で約303億円の減税措置が行われ，かつて免除企業の７割が資本金１億円以上でした。	1
企業呼び込みから中小企業の支援に産業政策を転換すべきであり，よって同意できません。	1
請願27年第１号は，憲法改定の早期実現を求めています。	1
戦後70年の節目の年です。	1
侵略戦争の反省の上に立ってつくられた日本国憲法は，国民の中に深く根を張っています。	1
請願者は，日本の侵略戦争を「アジア解放のための正義の戦争」と美化しています。	1
安倍政権の「戦争する国づくり」に道を開く憲法改定には反対です。	1
請願27年第２号は，ＴＰＰ交渉からの撤退を求め，27年第４号は，農協，「農業改革」に関するものです。	1
政府は交渉に当たり，重要５品目の除外等を明記した国会決議を遵守せず，譲歩を繰り返しています。	1
一方，米価の大暴落に対策を講じないばかりか，食糧自給率の目標値を45％に引き下げようとしています。	1
安全な食糧，家族経営を守り，協同組合である農協のあり方については，農協自身の改革を尊重すべきであり，本請願の採択を求めます。	1
なお，この後，議題となる意見書第５号は，憲法違反の「戦争立法」制定中止を求めるものであり，可決すべきです。	1
第６号は，大震災から４年を迎えるに当たり，その教訓を生かして被災者生活再建支援法の抜本的な拡充と，原発事故の完全賠償，実態被害や風評被害，子どもたちの健康被害に徹底した対策を図ることなどを求める意見書です。	1
被災県の切実な願いであり，可決することを主張し，討論といたします。	1
（拍手）	0
以上で，通告による討論は終わりました。	1
これをもって討論を終了いたします。	1
──────────────────────────────	0
これより採決に入ります。	1
まず，第２号議案，第13号議案及び第16号議案に対する山中たい子議員ほか２人から提出の動議を問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本動議のとおり決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手少数であります。	1
よって，本動議は否決されました。	1
次に，第２号議案，第13号議案及び第16号議案を一括して問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は，原案のとおり可決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，原案のとおり可決されました。	1
次に，第３号議案，第４号議案，第６号議案，第14号議案，第17号議案ないし第19号議案，第21号議案，第22号議案，第24号議案，第25号議案，第27号議案，第28号議案，第34号議案，第38号議案ないし第42号議案，第44号議案，第45号議案，第51号議案，第55号議案ないし第57号議案，第62号議案ないし第66号議案，第68号議案，第75号議案，第76号議案，第78号議案ないし第81号議案及び第88号議案ないし第91号議案を一括して問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は，原案のとおり可決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，原案のとおり可決されました。	1
次に，第５号議案，第７号議案ないし第12号議案，第15議案，第20号議案，第23号議案，第26号議案，第29号議案ないし第33号議案，第35号議案ないし第37号議案，第43号議案，第46号議案ないし第50号議案，第52号議案ないし第54号議案，第58号議案ないし第61号議案，第67号議案，第69号議案ないし第74号議案，第77号議案，第82号議案ないし第87号議案，第92号議案ないし第97号議案及び報告第２号を一括して問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は，原案のとおり可決及び承認するに御異議ございませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認め，本件は，原案のとおり可決及び承認されました。	1
次に，委員長より報告がありました請願で，総務企画委員会に付託されておりました27年第２号並びに農林水産委員会に付託されておりました27年第３号及び27年第４号を一括して問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件についての委員長報告は，不採択であります。	1
本件は，委員長報告のとおり，不採択と決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，委員長報告のとおり不採択と決しました。	1
次に，総務企画委員会に付託されておりました27年第１号を問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件についての委員長報告は，採択であります。	1
本件は，委員長報告のとおり，採択と決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，委員長報告のとおり採択と決しました。	1
次に，土木企業委員会に付託されておりました27年第５号を問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件についての委員長報告は，採択であります。	1
本件は，委員長報告のとおり，採択と決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，委員長報告のとおり採択と決しました。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
日程第２　第98号議案，第99号議案，第100号議案	0
日程第２，第98号議案教育委員会教育長の任命について，第99号議案教育委員会委員の任命について及び第100号議案監査委員の選任についてを一括して議題といたします。	1
──────────────────────────────	0
第98号議案　教育委員会教育長の任命について	0
第99号議案　教育委員会委員の任命について	0
第100号議案　監査委員の選任について	0
──────────────────────────────	0
お諮りいたします。	1
本件につきましては，茨城県議会会議規則第38条第３項の規定に基づき，委員会付託を省略し，直ちに採決いたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認め，さよう決しました。	1
続いて，お諮りいたします。	1
本件は，原案のとおり同意するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，原案のとおり同意することに決しました。	1
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━	0
日程第３　議第１号＝ないし＝議第６号	0
日程第３，議第１号ないし議第６号を一括して議題といたします。	1
──────────────────────────────	0
議第１号　茨城県議会委員会条例の一部を改正する条例	0
議第２号　外国人技能実習制度の充実を求める意見書	0
議第３号　国会に憲法改正の早期実現を求める意見書	0
議第４号　2016年主要国首脳会議（サミット）関係閣僚会合のつくば市開催に関する決議	0
議第５号　集団的自衛権行使容認の閣議決定を具体化する「戦争立法」制定中止を求める意見書	0
議第６号　東日本大震災の教訓を生かすことを求める意見書	0
──────────────────────────────	0
お諮りいたします。	1
本件につきましては，茨城県議会会議規則第38条第３項の規定に基づき，提出者の説明を省略するとともに，議第２号ないし議第６号につきましては，委員会付託を省略し，直ちに採決いたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認め，さよう決しました。	1
まず，議第５号集団的自衛権行使容認の閣議決定を具体化する「戦争立法」制定中止を求める意見書及び議第６号東日本大震災の教訓を生かすことを求める意見書を一括して問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は，原案のとおり可決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手少数であります。	1
よって，本件は否決されました。	1
次に，議第３号国会に憲法改正の早期実現を求める意見書を問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は，原案のとおり可決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，原案のとおり可決されました。	1
次に，議第１号茨城県議会委員会条例の一部を改正する条例，議第２号外国人技能実習制度の充実を求める意見書及び議第４号2016年主要国首脳会議（サミット）関係閣僚会合のつくば市開催に関する決議を一括して問題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は，原案のとおり可決するに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，原案のとおり可決されました。	1
──────────────────────────────	0
日程第４　地方創生に関する調査特別委員会設置の件	0
日程第４，地方創生に関する調査特別委員会設置の件を議題といたします。	1
お諮りいたします。	1
活力と潤いに満ちた郷土いばらきを創生するための諸方策について調査検討するため，15人の委員をもって構成する地方創生に関する調査特別委員会を設置し，調査終了時まで継続調査に付することにいたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認め，さよう決しました。	1
次に，ただいま設置いたしました地方創生に関する調査特別委員会委員の選任を行います。	1
お諮りいたします。	1
本件につきましては，茨城県議会委員会条例第５条第１項の規定に基づき，お手元に配付の名簿のとおり指名いたしたいと思います。	1
これに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，地方創生に関する調査特別委員会委員は，お手元に配付の名簿のとおり選任することに決定いたしました。	1
次に，地方創生に関する調査特別委員会正副委員長の指名を行います。	1
お諮りいたします。	1
本件につきましては，茨城県議会委員会条例第６条第２項の規定に基づき，	0
地方創生に関する調査特別委員会委員長に　　飯　　塚　　秋　　男　　議員	0
同　　　　　　　　　　　　副委員長に　　村　　上　　典　　男　　議員	0
を指名いたしたいと思います。	1
これに賛成の諸君の挙手を求めます。	1
〔賛成者挙手〕	0
挙手多数であります。	1
よって，本件は，指名のとおり決しました。	1
──────────────────────────────	0
日程第５　閉会中事務調査の件	0
日程第５，閉会中事務調査の件を議題といたします。	1
お諮りいたします。	1
本件は，お手元に配付してありますとおり，それぞれ閉会中の事務調査に付することに御異議ございませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認め，さよう決しました。	1
──────────────────────────────	0
以上で，今期定例会に付議されました案件は，全て議了いたしました。	1
これをもって，平成27年第１回定例会を閉会いたします。	1
午後２時２分閉会	0
