これより本日の会議を開きます。	1
本日の議事日程は、お手元に配布のとおりであります。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－	0
日程第一、会議録署名議員の指名を行います。	1
会議録署名議員に、四十六番小野寺初正君、四十七番石橋信勝君を指名いたします。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－	0
御報告いたします。	1
お手元に配布の文書表のとおり、陳情八カ件が提出されておりますので、議長から所管の委員会に送付いたしました。	1
……………………………………………………………………………………………	0
陳情文書表	0
第三百五十一回宮城県議会（二月定例会）平成二十七年三月十八日	0
陳情番号	0
要旨	0
陳情者名	0
受理年月日	0
所管委員会	0
送付年月日	0
三五一の一	0
東北放射光施設の宮城県南地域（丸森町）への誘致に関する要望について	0
丸森町字鳥屋一二〇	0
丸森町長　保科郷雄	0
外二名	0
二六・一二・一〇	0
経済商工観光	0
二七・一・二一	0
三五一の二	0
宮城県に対する要望について	0
村田町大字村田字迫六	0
村田町議会議長　斎藤万之亟	0
二六・一二・二四	0
建設企業	0
二七・一・二一	0
三五一の三	0
平成二十七年度私立幼稚園に対する県補助金等引き上げに関する要望について	0
仙台市青葉区国分町三ー六ー一二	0
一般社団法人宮城県私立幼稚園連合会	0
理事長　村山十五	0
外一名	0
二七・一・一三	0
総務企画	0
二七・一・二一	0
三五一の四	0
人種差別を扇動するヘイトスピーチを禁止し処罰する法律の制定を求めることについて	0
仙台市青葉区本町一ー五ー三四	0
在日本大韓民国民団宮城県地方本部	0
団長　田　炳樽	0
二七・一・二三	0
総務企画	0
環境生活農林水産	0
保健福祉	0
経済商工観光	0
建設企業	0
文教警察	0
二七・三・一六	0
三五一の五	0
地方教育行政法の改正にともなう教育委員会制度改革に関することについて	0
仙台市青葉区柏木一ー二ー四五	0
民主教育をすすめる宮城の会	0
代表　太田直道	0
二七・二・五	0
総務企画	0
文教警察	0
二七・三・一六	0
三五一の六	0
森林・林業・木材産業の振興に関する要望について	0
仙台市青葉区上杉二ー四ー四六	0
宮城県林業団体連絡協議会	0
会長　西村明宏	0
二七・二・二四	0
環境生活農林水産	0
建設企業	0
二七・三・一六	0
三五一の七	0
大島浦の浜地区の復旧復興事業に関することについて	0
気仙沼市浦の浜三五六ー四	0
浦の浜のこれからを考える会	0
会長　菅原　弘	0
二七・二・二五	0
環境生活農林水産	0
建設企業	0
二七・三・一六	0
三五一の八	0
成立が見込まれる「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律の一部を改正する法律（案）」において宮城県条例で定めるべき「特別な事情のある地域（延長営業許容地域）」の範囲と「当該条例で定める時」、及び宮城県条例規則に定めのある「習俗的行事その他の特別な事情のある日等」に関することについて	0
仙台市青葉区立町二七ー二六	0
宮城県麻雀業組合連合会	0
会長　山岸次雄	0
外三名	0
二七・三・二	0
文教警察	0
二七・三・一六	0
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－	0
日程第二、決議案、東京電力福島第一原子力発電所における放射能汚染水の外洋流出への確実な対策を求める決議を議題といたします。	1
……………………………………………………………………………………………	0
決議案	0
東京電力福島第一原子力発電所における放射能汚染水の外洋流出への確実な対策を求める決議	0
右事件について宮城県議会会議規則第十五条第一項の規定により別紙決議案を提出します。	1
平成二十七年三月十三日	0
提出者　議員　　中山耕一	0
賛成者　議員　　藤原のりすけ　岩渕義教　　　小野寺初正	0
横田有史　　　堀内周光　　　吉川寛康	0
齋藤正美	0
宮城県議会議長　安藤俊威殿	0
……………………………………………………………………………………………	0
東京電力福島第一原子力発電所における放射能汚染水の外洋流出への確実な対策を求める決議	0
平成二十七年二月二十四日、東京電力株式会社は、福島第一原子力発電所において、原子炉建屋屋上のたまり水とみられる高濃度の放射能汚染水を含む雨水が外洋に流出したことを公表した。	1
本件について、同社は、周辺海域への影響は極めて限定的との見解を示しているが、今回の汚染水流出の全容が解明されたものではないため、楽観できる状況にない。	1
また、今回の汚染水流出の発生に伴い、水産業における風評被害の拡大が強く懸念されるが、水産業を基幹産業とする本県にとっては断じて容認できない事態である。	1
さらに、同社は、今回の汚染水流出について、少なくとも昨年四月には把握していたにもかかわらず、これまで公表せず、何ら対策を講じなかった。	1
本県議会は、平成二十五年九月十八日に「国による放射性物質を含む汚染水対策の徹底強化を求める決議」を議決しており、さらには、これまで、東京電力株式会社及び国に対して、発電所内におけるトラブル及び周辺環境のモニタリング結果等の迅速な公表と丁寧な説明の実施を繰り返し強く要請してきたにもかかわらず、このような事態を招いたことは、まことに遺憾であり、同社の遅きに失した対応には、強い不信感を抱かざるを得ない。	1
よって、本県議会は、このような事態を招いた東京電力株式会社に対し、厳重に抗議するとともに、原因の究明及び再発防止のための対策を徹底し、その結果を迅速に公表することにより、説明責任を果たすよう強く求める。	1
また、国においては、このような事態を重く受けとめ、東京電力株式会社による汚染水対策の実施を確実なものとするため、同社への指導をより一層強めるよう求める。	1
右、決議する。	1
平成　　年　　月　　日	0
宮城県議会	0
……………………………………………………………………………………………	0
決議案を書記に朗読させます。	1
議事課長菅原幹寛君。	1
〔議事課長朗読〕	0
お諮りいたします。	1
本決議案については、提出者の説明を省略することにいたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、提出者の説明を省略することに決定いたしました。	1
これより質疑に入ります。	1
本決議案に対し、質疑はありませんか。	1
－－質疑なしと認めます。	1
お諮りいたします。	1
本決議案については、委員会の審査を省略することにいたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、委員会の審査を省略することに決定いたしました。	1
これより採決いたします。	1
本決議案を原案のとおり決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、本決議案は、原案のとおり可決されました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－	0
日程第三、発議第一号議案、宮城県議会委員会条例の一部を改正する条例を議題といたします。	1
……………………………………………………………………………………………	0
発議第一号議案	0
宮城県議会委員会条例の一部を改正する条例	0
右の議案を別紙のとおり地方自治法第百九条第六項及び宮城県議会会議規則第十五条第二項の規定により提出します。	1
平成二十七年三月十二日	0
提出者　宮城県議会議会運営委員長　　池田憲彦	0
宮城県議会議長　安藤俊威殿	0
……………………………………………………………………………………………	0
宮城県議会委員会条例の一部を改正する条例	0
宮城県議会委員会条例（昭和五十年宮城県条例第二十一号）の一部を次のように改正する。	1
第二十条中「教育委員会の委員長」を「教育長」に改める。	1
附則	0
（施行期日）	0
１　この条例は、平成二十七年四月一日から施行する。	1
（経過措置）	0
２　地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律（平成二十六年法律第七十六号）附則第二条第一項の場合においては、改正後の第二十条の規定は適用せず、改正前の第二十条の規定は、なおその効力を有する。	1
……………………………………………………………………………………………	0
提案理由	0
地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、所要の改正を行うものである。	1
……………………………………………………………………………………………	0
お諮りいたします。	1
本案については、提出者の説明を省略することにいたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、提出者の説明を省略することに決定いたしました。	1
これより質疑に入ります。	1
本案に対し、質疑はありませんか。	1
－－質疑なしと認めます。	1
これより採決いたします。	1
本案を原案のとおり決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、発議第一号議案は、原案のとおり可決されました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－	0
日程第四及び日程第五、意見書第一号議案、東日本大震災の集中復興期間の延長と特例的な財政支援の継続を求める意見書、意見書第二号議案、東日本大震災の復旧・復興に係る雇用の創出及び安定的な雇用の確保を求める意見書を一括して議題といたします。	1
……………………………………………………………………………………………	0
意見書第一号議案	0
東日本大震災の集中復興期間の延長と特例的な財政支援の継続を求める意見書	0
右事件について宮城県議会会議規則第十五条第一項の規定により別紙意見書案を提出します。	1
平成二十七年三月十三日	0
提出者　議員　　中山耕一	0
賛成者　議員　　藤原のりすけ　岩渕義教　　小野寺初正	0
横田有史　　　堀内周光	0
宮城県議会議長　安藤俊威殿	0
……………………………………………………………………………………………	0
意見書	0
東日本大震災の発災から四年が経過した。	1
甚大な被害を受けた被災地では、これまでに前例のない新たなまちづくりが進められているが、マンパワー不足等の理由から、大規模事業を中心に遅れが生じており、確実な復旧・復興の達成のためには、国の集中復興期間が終了する平成二十八年度以降も、長期にわたる国の特例的な財政支援が必要である。	1
このことから、本県議会は、平成二十六年十月十六日に「東日本大震災からの復旧・復興のための財政支援の継続等を求める意見書」を議決し、国会及び関係省庁に提出しているほか、国に対して集中復興期間を延長することを繰り返し強く求めてきた。	1
しかし、先般、竹下復興大臣は東日本大震災の集中復興期間が終了する平成二十八年度以降の復興事業に関し、地方負担の導入を検討する意向を示した。	1
さらに、安倍首相は三月十日の記者会見において、集中復興期間が終了し、平成二十八年度以降の復興支援の枠組みを今年の夏までに策定すること及び復興財源については地方負担のあり方も含めて検討することを表明した。	1
地方負担については、たとえわずかな負担率であったとしても、莫大な事業費を考えれば到底対応できるものではなく、特に財政規模の小さい被災自治体に与える影響は甚大であり、復興の大幅な遅れにつながりかねない。	1
よって、国においては、被災地の復興状況を踏まえ、平成二十七年度までとされている集中復興期間を復旧・復興が成し遂げられるまで延長するとともに、特例的な財政支援についても現行制度を維持し、集中復興期間の延長に合わせて継続するよう強く要望する。	1
右、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。	1
平成　　年　　月　　日	0
宮城県議会議長　安藤俊威	0
衆議院議長　＋	0
参議院議長　｜	0
内閣総理大臣｜あて	0
財務大臣　　｜	0
復興大臣　　＋	0
……………………………………………………………………………………………	0
意見書第二号議案	0
東日本大震災の復旧・復興に係る雇用の創出及び安定的な雇用の確保を求める意見書	0
右事件について宮城県議会会議規則第十五条第一項の規定により別紙意見書案を提出します。	1
平成二十七年三月十三日	0
提出者　議員　　中山耕一	0
賛成者　議員　　藤原のりすけ　岩渕義教　　小野寺初正	0
横田有史　　　堀内周光	0
宮城県議会議長　安藤俊威殿	0
……………………………………………………………………………………………	0
意見書	0
東日本大震災から四年が経過したが、被災地の復興は道半ばである。	1
本県では、震災等緊急雇用対応事業等により、被災求職者を復旧・復興で業務量が激増した自治体の臨時職員等として雇用し、また、応急仮設住宅の管理運営業務、生活支援事業などの業務委託により雇用機会の創出を図ってきた。	1
その結果、平成二十六年度には七千人を超える被災求職者の雇用を確保しているが、被災地が復興を成し遂げるまでには、今後も相当の業務量と時間を要するため、引き続き安定した人材の確保と育成を行うことが重要である。	1
また、サポートセンター等による被災者の見守り、生活及び健康支援などは、介護基盤緊急整備等臨時特例基金や緊急雇用創出事業臨時特例基金などを活用して対応しているが、阪神・淡路大震災の教訓から、仮設住宅から災害公営住宅への移行後も、継続的な取り組みに加え、コミュニティ再構築等の支援が必要となってくる。	1
さらに、事業復興型雇用創出事業は、平成二十四年二月の募集開始から平成二十七年一月末までに、二万八千人を超える雇用を創出する役割を果たし、復旧・復興を支えてきた。	1
この事業は、被災者の安定的な雇用創出を図るのみならず、事業者の経営安定のためにも大きな役割を果たしており、今後も、このような雇用創出及び雇用確保に関する事業が必要とされている。	1
国は、雇用創出について、地方創生事業の中で、「地域しごと創出事業」など財政支援を行う仕組みを平成二十七年度予算で措置するとしており、地方創生の中で雇用創出に対して適切な財政支援を行うことも可能になるとしている。	1
よって、国においては、復旧・復興に係る継続的な雇用の創出及び安定的な雇用の確保のため、次の事項について要望する。	1
一　被災自治体の膨大な復旧・復興業務を支えるため、今後も安定的な雇用の確保に向けた事業を実施すること。	1
二　安定した人材の確保と育成による被災者の見守り、生活及び健康支援を行うとともに、コミュニティ再構築等を実施できるよう複数年にわたる支援を行うこと。	1
三　事業復興型雇用創出事業において、平成二十七年度以降に事業を開始した事業者も助成の対象とするとともに、今後も被災者及び事業者のため、「地域しごと創出事業」など財政支援を行う仕組みの活用により、雇用創出及び雇用確保に関する支援を確実に実施すること。	1
右、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。	1
平成　　年　　月　　日	0
宮城県議会議長　安藤俊威	0
衆議院議長　＋	0
参議院議長　｜	0
内閣総理大臣｜	0
総務大臣　　｜あて	0
財務大臣　　｜	0
厚生労働大臣｜	0
復興大臣　　＋	0
……………………………………………………………………………………………	0
お諮りいたします。	1
意見書案二カ件については、提出者の説明を省略することにいたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、提出者の説明を省略することに決定いたしました。	1
これより質疑に入ります。	1
意見書案二カ件に対し、質疑はありませんか。	1
－－質疑なしと認めます。	1
お諮りいたします。	1
意見書案二カ件については、委員会の審査を省略することにいたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、委員会の審査を省略することに決定いたしました。	1
これより採決いたします。	1
初めに、意見書第一号議案、東日本大震災の集中復興期間の延長と特例的な財政支援の継続を求める意見書を原案のとおり決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、意見書第一号議案は、原案のとおり可決されました。	1
次に、意見書第二号議案、東日本大震災の復旧・復興に係る雇用の創出及び安定的な雇用の確保を求める意見書を原案のとおり決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、意見書第二号議案は、原案のとおり可決されました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－	0
日程第六、議第一号議案ないし議第五十七号議案及び議第百五号議案ないし議第百六十四号議案並びに請願を議題といたします。	1
本件について委員長の報告を求めます。	1
環境生活農林水産委員長、二十九番佐藤光樹君。	1
〔二十九番　佐藤光樹君登壇〕	0
環境生活農林水産委員会の審査の結果を御報告申し上げます。	1
一議第二十七号議案関係分。	1
一議第二十八号議案関係分。	1
一議第三十二号議案ないし議第三十四号議案。	1
一議第百五号議案。	1
一議第百二十三号議案関係分。	1
一議第百二十四号議案。	1
一議第百三十号議案。	1
一議第百三十二号議案。	1
一議第百三十四号議案。	1
一議第百四十号議案関係分。	1
一議第百四十五号議案ないし議第百五十五号議案。	1
一議第百六十四号議案。	1
本委員会は、以上の付託議案を審査した結果、原案を可決すべきものと決しました。	1
次に、請願三五一の一、みやぎ環境税の活用に関することについてを審査した結果、採択すべきものと決しました。	1
以上のとおり御報告申し上げます。	1
保健福祉委員長、十八番寺澤正志君。	1
〔十八番　寺澤正志君登壇〕	0
保健福祉委員会の審査の結果を御報告申し上げます。	1
一議第十七号議案。	1
一議第十八号議案。	1
一議第二十七号議案関係分。	1
一議第三十五号議案ないし議第四十四号議案。	1
一議第五十一号議案。	1
一議第五十六号議案。	1
一議第五十七号議案。	1
一議第百二十三号議案関係分。	1
一議第百二十五号議案ないし議第百二十八号議案。	1
本委員会は、以上の付託議案を審査した結果、原案を可決すべきものと決しました。	1
一議第百四十二号議案。	1
本委員会は、この付託議案を審査した結果、承認すべきものと決しました。	1
以上のとおり御報告申し上げます。	1
経済商工観光委員長、十九番只野九十九君。	1
〔十九番　只野九十九君登壇〕	0
経済商工観光委員会の審査の結果を御報告申し上げます。	1
一議第二十七号議案関係分。	1
一議第百二十九号議案。	1
本委員会は、以上の付託議案を審査した結果、原案を可決すべきものと決しました。	1
以上のとおり御報告申し上げます。	1
建設企業委員長、二十七番庄子賢一君。	1
〔二十七番　庄子賢一君登壇〕	0
建設企業委員会の審査の結果を御報告申し上げます。	1
一議第二十七号議案関係分。	1
一議第四十五号議案ないし議第四十七号議案。	1
一議第五十五号議案。	1
一議第百六号議案。	1
一議第百二十三号議案関係分。	1
一議第百三十一号議案。	1
一議第百三十三号議案。	1
一議第百三十六号議案ないし議第百三十九号議案。	1
一議第百四十号議案関係分。	1
一議第百四十一号議案。	1
一議第百五十六号議案ないし議第百六十三号議案。	1
本委員会は、以上の付託議案を審査した結果、原案を可決すべきものと決しました。	1
以上のとおり御報告申し上げます。	1
文教警察委員長、三十番中島源陽君。	1
〔三十番　中島源陽君登壇〕	0
文教警察委員会の審査の結果を御報告申し上げます。	1
一議第十六号議案関係分。	1
一議第十九号議案。	1
一議第二十号議案関係分。	1
一議第二十九号議案関係分。	1
一議第四十八号議案ないし議第五十号議案。	1
一議第百二十三号議案関係分。	1
本委員会は、以上の付託議案を審査した結果、原案を可決すべきものと決しました。	1
次に、請願三五〇の六、宮城県独自の「学力調査」に関することについてを審査した結果、不採択とすべきものと決しました。	1
以上のとおり御報告申し上げます。	1
総務企画委員長、二十番石川光次郎君。	1
〔二十番　石川光次郎君登壇〕	0
総務企画委員会の審査の結果を報告申し上げます。	1
一議第十六号議案関係分。	1
一議第二十号議案関係分。	1
一議第二十一号議案ないし議第二十六号議案。	1
一議第二十八号議案関係分。	1
一議第二十九号議案関係分。	1
一議第三十号議案。	1
一議第三十一号議案。	1
一議第五十二号議案ないし議第五十四号議案。	1
一議第百二十二号議案。	1
一議第百三十五号議案。	1
本委員会は、以上の付託議案を審査した結果、原案を可決すべきものと決しました。	1
以上のとおり報告申し上げます。	1
予算特別委員長、三十三番長谷川洋一君。	1
〔三十三番　長谷川洋一君登壇〕	0
予算特別委員会の審査の経過及び結果について御報告申し上げます。	1
本委員会は、議第一号議案ないし議第十五号議案、議第百七号議案ないし議第百二十一号議案、議第百四十三号議案及び議第百四十四号議案の付託を受け、三月五日及び六日の委員会では、十三名の委員が総括質疑を行いました。	1
その主なものは、事業復興型雇用創出事業、雇用の確保、心のケアセンター、障害を持つ子供を受け入れる社会基盤の整備、復旧・復興の諸課題、財政の中期見通し、地域活性化・地域住民生活等緊急支援交付金、中小企業支援と地域経済の再生、水産加工業における復興状況と諸課題、東北電力の地域貢献への期待、被災者住宅確保等支援費、輸出基幹品目販路開拓費、公共施設等の総合的かつ計画的な管理の推進に関する本県の取り組みなどについてであります。	1
三月六日から十六日まで各分科会を開催し、慎重かつ詳細に審査を行いました。	1
以上のような審査経過を経て、三月十七日の委員会で主査報告を行い、採決した結果、議第一号議案ないし議第十五号議案、議第百七号議案ないし議第百二十一号議案、議第百四十三号議案及び議第百四十四号議案については、原案を可決すべきものと決しました。	1
以上のとおり御報告申し上げます。	1
以上で、委員長報告を終わります。	1
これより質疑に入ります。	1
委員長報告に対し、質疑はありませんか。	1
－－質疑なしと認めます。	1
討論の通告がありますので、発言を許します。	1
四十五番横田有史君。	1
〔四十五番　横田有史君登壇〕	0
私は、日本共産党県議団を代表して、提案されております百十七件の議案中、議第一号、平成二十七年度宮城県一般会計予算を初め二十六カ件の議案に反対し、討論いたします。	1
まず、予算関連議案ですが、四年が過ぎた東日本大震災の復興は、まさに道半ば、第三回国連防災会議が十四日から仙台市で開催されていますが、第一回は一九九四年、横浜市、第二回は二〇〇五年、神戸市といずれも日本での開催で、日本が災害列島であるからにほかなりません。	1
本日が閉会日で、私が注目している第一は、東日本大震災からの人間の復興を加速化させる国際的な教訓と指針を確立すること、第二は、未曽有の被害を出した福島原発事故の経験と教訓を世界各国の防災に生かすことの二点です。	1
仙台から国際的指針を発信できれば画期的なことですが、残念ながら、これらは今回のメーンテーマにはなっていません。	1
私は、こうした問題意識を踏まえつつ、宮城の今年度の予算について、以下、賛同できない理由を五点に整理し、述べさしていただきます。	1
第一は、生活となりわいの復興の中でも、被災者が自立していける人間の復興が重要ですが、そのかなめとなる命、住まい、連帯への支援は、宮城県では皆無若しくは極端に少ないという点です。	1
河北の被災者アンケートでは、国や自治体への要求で一番高いものは、医療費の緩和で六〇・八％、次が医療福祉の充実で五四・一％、更に、住まいの再建などへの生活資金の支援です。	1
まさに被災者の命、健康問題がトップで、また、被災関連自殺も急増し、その動機の多くが健康問題とも報じられており、医療・介護の免除復活は待ったなしの課題です。	1
市町村で被災者の二割程度に限定した医療費の一部減免が復活していますが、多くの被災者は置き去りにされています。	1
その最大の原因は、宮城県が被災者に背を向けているからにほかなりません。	1
岩手県は、住宅の自力再建へ百万円の上乗せ補助をしていますが、宮城県は、こうした面でも何ら公的支援がありません。	1
地域間の不平等とも言える復興格差がますます拡大しているのではありませんか。	1
第二は、復興財源のため込みや県税などの増収分の隠し金的な基金造成など、巧妙な財政難演出が行われていることです。	1
昨年来より指摘してきたように、県が自由に使える復興財源である復興基金と地域整備推進基金の復興事業分と災害復旧分の合計は、昨年十一月で五百五十八億円の残高。	1
新年度予算では約百億円の取り崩しと、追加補正での積み戻し分を含めて、結局、平成二十七年度末の残高見込みは四百七十三億円にもなります。	1
医療費の減免や住宅再建資金に充てている岩手県は枯渇してきているのに対し、いまだ四百七十三億円も抱えている宮城県の姿は、被災者のために使ってくれとの怨嗟の声が聞こえてきます。	1
国からは、追加の交付は必要ないという口実にも使われかねませんし、実際、ある新聞の社説では、当分使う当てのない基金は国に返還すべきと主張しています。	1
更に、私どもが繰り返し指摘している、みやぎこども育英基金奨学金ですが、八十二億円もの寄附金に対し、五十億円以上もの残額が出ることは明らかで、まさに全世界から非難される事態となっています。	1
この寄附金は、親を亡くした子供たちに少しでも役立ててほしいという気持ちが込められている寄附金であり、ほかに流用することなど許されないものである以上、隣県の半分という均衡是正なども考え、柔軟かつ機動的に制度設計を見直すことは当たり前のことです。	1
私が問題提起してから既に半年以上も考え続けているという態度は遺憾きわまりないものであり、断じて容認できません。	1
更に、五号補正予算にはびっくりいたしました。	1
県税百一億円及び地方譲与税三十八億円の増収分を使い、文化やスポーツを名目に、それぞれ二十五億円と三十億円の基金造成費に充てたことは、増収分を故意に隠すやり方と批判されるべき手法であり、議第百三十五号議案、財産の取得で、三本木用地を二十九億円で買う補正予算も含め、本来はきちんと本予算で処理すべきものです。	1
こういう操作をしながら、財政の中長期見通しでは、平成三十年度には財政調整関係基金が枯渇し、百八億円の埋められない財源不足が生じるなどと、財政危機をあおっています。	1
復興財源や寄附金をため込み、増収分は巧妙に基金に入れながら、一方で、震災特例措置が切れれば財政危機などと演出して見せる手法はやめるべきであります。	1
財政は被災者のためなど緊急を要するところに使っていくべきであることを重ねて強く主張するものです。	1
第三に、創造的復興を旗印に、震災を奇貨とした新たな事業に更に突き進む予算であることです。	1
一つは、根拠のない六百万人・五万トンをスローガンに、仙台空港民営化が知事の肝いりで進められています。	1
野村総研に委託し、六百万人構想の裏づけを組んでもらっているようですが、その前提となる航空事業予測は、何と国際輸送協会の日本全体の平均成長率である一・三％を使い、二〇三〇年予定の北海道新幹線札幌開業による国内線旅客機の減少の影響などは考慮されないもので、まさにスローガン倒れ、砂上の楼閣となる可能性があります。	1
二つに、宮城野原の広域防災拠点事業の土地代の一部としての五十億円ですが、これは単価も不明朗などんぶり勘定で計上されたものです。	1
貨物輸送体制が減少し、ＪＲ貨物として新たな経営戦略を模索してきた中で、まさに中心部の十七ヘクタールという広大な土地を宮城県が取得してくれるというのは、好都合きわまりない選択でした。	1
広域拠点の経過を見れば、有識者会議での議論も二転三転し、最近では地域分散を強調し、五カ所の地域と防災ネットワークの拠点にするなどとうたっています。	1
県議会にも説明はすべて後づけで、この事業の正当性そのものが問われています。	1
こうした大型事業の一方、水産特区の強行と肩入れ、住民合意のない巨大防潮堤の建設、国際リニアコライダーの誘致など、まるで復興の起爆剤であるかのように、被災者を置き去りにして進められています。	1
更に、新年度予算で許せないのが、仙台港背後地整備事業の終結のために、飛び地が残存する保留地を企業局が地方整備事業会計を使って一挙に全部買い取り、企業向けに貸し付けを行うというのです。	1
公共事業を自作自演の買い取りで終結させる手法がまかり通るなら、モラルハザードもきわまれりと言わざるを得ません。	1
今回は二十八億円余で保留地を買い取って区画整理のしりぬぐいを行い、税金と職員を不動産業に転身するかのようなやり方は唖然とするしかありません。	1
また、港湾事業特別会計は、一般会計から二十六億円余を繰り入れ、約二十二億円の借換債を発行し、やっと六十六億円余の元利償還に充当しているという会計内容が、復興へ向かう上での県財政の圧迫要因となっています。	1
また、免震ゴム改ざんで揺れる東洋ゴムなど、一部企業のコスト削減のために四十五フィートコンテナ輸送に対し、毎年補助金を組んで支援することは許されません。	1
第四に、こうした大型開発や緊急性のない事業に何十億とつぎ込む一方、本当に切実かつ深刻な県民要求に対しては全くこたえようとしていないことです。	1
子供の医療費無料制度の拡大は、昨年、今年度と保健福祉部が予算要求したにもかかわらず、知事の判断で却下した経過が判明しました。	1
保健福祉部が要求した通院も就学前まで無料の費用は七億九千万円と試算されており、今の宮城県にこの財源が出せないわけがありません。	1
大阪と並んで全国最低最悪の子供医療費無料制度を続けていることに何らの痛みを感じようとしない知事の姿勢は、異常としか言いようがありません。	1
小中学校の三十五人学級についてもそうです。	1
宮城県は、小学一、二年生と中学一年生が三十五人学級ですが、小一は国の事業であり、小二と中一については国の加配を活用し、それぞれ六十一名、九十七名の教員を配置しています。	1
したがって、宮城県独自に三十五人学級を充実する予算は一円も組まれていません。	1
仮に小中ともすべて三十五人学級とするための必要額は四十億七千五百四十万円と試算されていますから、段階的に拡充していくことは十分に可能ではありませんか。	1
また、国の補正予算成立に伴う六号補正についてですが、一つには、企画部一括管理とする極めて大ざっぱな予算の立て方であること。	1
二つ目は、しかも具体の事業については国との調整中とのことで、妥当な執行となるかどうかが不明であること。	1
更に、二十一億円も活用する地域消費喚起事業費は、県外からの観光客への旅費割引やネットなどを活用した際の割引販売など、専ら県外の方々への優遇措置であり、宮城県民の懐を温める事業ではないことであります。	1
四つ目に、次世代施設園芸導入加速化対策費は、大規模施設園芸への破格の支援が有効かどうかの検証も必要です。	1
全体としてまさにばらまき政策であり、その有効性も疑問視せざるを得ず、到底同意できません。	1
以上、賛成しがたい予算関連議案、第一号、十号、十二号、十五号、百七号、百二十一号、百四十三号の七件に反対いたします。	1
次に、予算外の同意できない議案について、順次、その理由を述べます。	1
議第二十一号議案、職員定数条例の一部改正は、学校教職員と警察職員を三十七名ずつ削減するものですが、今、被災地では、心のケアも含めて手厚い教職員体制の充実などが一層求められており、定員削減は到底認められません。	1
第二十二号議案、職員の給与に関する条例の一部改正は、四月から平均二％、高齢層で最大三％以上の給与削減となる給与制度の総合的見直し勧告を受けての提案です。	1
組合からは、震災復興に努力している職員に報いるためにも導入先送りの声が強く出されており、職員給与削減案は反対です。	1
議第二十五号議案、職員の退職手当に関する条例の一部改正は、上級の管理職ほど高く設定をしている調整額を更に引き上げようとするもので、認められません。	1
第二十六号議案、貸付資金に関する特別会計条例の一部改正は、小規模企業者等設備導入資金助成法の廃止に伴い、小規模企業者の無利子貸付制度を廃止するものであり、賛成できません。	1
議第三十一号議案、住民基本台帳法施行条例の一部改正は、新たに応急仮設住宅の供与に関する事務などを追加しようとするものですが、住基ネットは個人情報の漏えいや行政機関による悪用のおそれを有しており、賛成できません。	1
更に、議第三十四号議案、青少年健全育成条例の一部を改正する条例についてですが、青少年の携帯電話等によるインターネット利用について、フィルタリングを行わない場合には保護者にその理由書を提出させるという、法律の規定にもない責務を強いる内容となっています。	1
同種の条例改正を五年前に行った東京都では、携帯電話等のこの間の進化に追いつけず、大変苦慮しているのが現状です。	1
すなわち、五年前はガラケーといういわゆる第一世代の携帯が青少年に普及し出したころで、東京都は、これまでに十五の機種を推奨。	1
これらはほぼ完全にフィルタリングがかかる、いわゆるキッズ携帯と呼ばれるものでした。	1
しかし、現在では、中学生の六割、小学校の六年生で二から三割、高校生では約九割がスマホを持つという様変わりをし、フィルタリング加入率も半数程度に激減、スマホについては機種を特定し推奨するのは困難として、まだ一件も指定しておらず、新しい現状にどう対応するか悩んでいるとのことです。	1
ガラケーとは違う新しい対応について先行する東京都が模索している中で、ほとんど真摯な調査や研究もなく、ただ販売業者の話をうのみにしたフィルタリング神話とも言うべき誤った前提で出されたのが、今回の宮城の提案と言わざるを得ません。	1
青少年を有害情報から守ることはもちろん私どもも賛成ですが、それは保護者に法律以上の努力義務を課して遮断するやり方ではなくて、製造元や販売元でブロックする社会的規制こそ重要です。	1
そうした視点に立って、今回の改正は二重の意味で実効性や必要性に疑問符がつくものであり、認めることはできません。	1
議第三十五号議案は、ことしの四月から地方独立行政法人宮城県こども病院に統合するため社会福祉施設条例から拓桃医療療育センターに係る規定を削除するもの、同じく議第五十七号議案は、それらに伴いこども病院の中期計画を変更しようとするものです。	1
病院の中期計画の基本方針には効率的な運営が強調され、病床稼働率の向上や人件費率の抑制などの方針が具体化されています。	1
しかし、療育センターは、本来行政が主体となって実施すべき児童福祉法に基づく施設であり、療育にとっては効率性は相入れない概念です。	1
したがって、独立行政法人は、療育センターを運営する主体としては本質的に背反すると言わざるを得ません。	1
更に、拓桃療育センターは、四月からは、こども病院の管理下に置くとされていますが、こども病院の理事会には、拓桃の現職員からは一人も配置されないことが判明しました。	1
しかも、拓桃職員の意向調査では、現職員百三十人のうち、こども病院の法人に身分移行するとした職員が五十二人で四割に過ぎず、職員も絶対必要最小限人数である百十九人から見ても、六十七人も新たに確保しなければならない危機的な状況です。	1
何よりも、拓桃で働く県職員の理解と納得及び合意を得ずに、上からの移転、統合ありきで進められた結果、伝統ある医療と療育の質を本当に確保できるのかということが問われる事態となっています。	1
まさに障害を持つ子供たちの存在と職員の意向を無視した県政運営と断じざるを得ません。	1
したがって、議第三十五号議案と五十七号議案には強く反対いたします。	1
議第三十八号及び四十号は、指定介護予防訪問介護、指定介護予防通所介護を平成二十七年度から市町村の総合事業に移行することに伴い、関係する規定を削除するものであります。	1
そもそも介護予防事業を市町村に移行し、ボランティア化を進めることは、介護の質と安全性を低下させ、市町村格差を生むものであり、認められません。	1
更に、利用者からは、サービス利用の継続の心配、市町村や介護事業者からは、ボランティア確保のめどが立たない、介護報酬の激減で事業継続が危ぶまれるなどの懸念が出され、大混乱しています。	1
これらの対策を打たないまま条例改正を見切り発車することは極めて重大であり、議第三十八号及び四十号に反対いたします。	1
議第四十四号議案は、病院の敷地内で共同生活援助の事業を行うことができる特例を設けるもので、これには障害者団体や日弁連等が猛烈に反対の声明や意見を出し、東京都や神奈川県では条例改正の提案を見送るなどの措置をとったものです。	1
こうした全国の状況がある中で、当事者団体への説明や意見を聞くこともなしに、更に、パブリックコメントもとらずに条例提案を行ったことは極めて重大であります。	1
昨年、日本が批准した障害者権利条約の第一条には、すべての障害者の人権及び基本的自由の完全かつ平等な享有を促進しとうたわれ、第十九条には、自立した生活及び地域社会へのインクルージョンが明記されていますが、今回の条例案は、障害者権利条約に違反しています。	1
また、宮城県が作成してきた障害福祉計画でも、地域移行を重要な方針として位置づけていますが、その計画に逆行します。	1
問題は、地域のグループホームが計画の二三％にとどまるなど、地域での受け皿の整備が進んでいないことです。	1
利用期間は二年以内としていますが、その後地域に移行できる保障がありません。	1
病院の敷地内は地域ではありません。	1
病院内の他の部屋に移動して退院とみなされ、地域移行にカウントされる今回の条例改正は、真の地域移行を阻むものであり、断じて認めることはできません。	1
議第五十三号議案、県行政に係る基本的な計画の変更については、新しい宮城県国土利用計画を策定しようというものですが、宮城県震災復興計画を着実に推進し、創造的な復興の実現を目指すとされているおり、賛成できません。	1
議第百五号、百六号、百四十号、百四十一号、百六十四号の各議案は、二〇一四年度、二〇一五年度に、市町村受益者負担金及び流域下水道事業受益負担金について、そのすべての負担を住民と自治体に押しつけることであり、同意できません。	1
以上、同意できない議案について述べさしていただきました。	1
なお、議第十九号は、教育委員会制度に係る法改正に基づくものですが、安倍政権は教育の右傾化、競争激化をより進めるために教育委員会を廃止しようとしましたが、保守層を含めて広範な人々が反対を表明したため見送られました。	1
そして、教育行政の最高意思決定機関である教育委員会が残り、文科省の通知や国会答弁でも、三つの根本方針は変わらないことが確認されました。	1
したがって、法改正に伴う条例案には反対はしませんが、知事においては、教育委員会の独立性、政治的中立性を十二分に尊重した対応をとるように強く求めておくものであります。	1
また、第四十九号、迷惑防止条例は、ストーカー防止条例の対象を、恋愛感情がなくても嫌がらせ行為として規制対象に拡大、改定しようとするものですが、県警本部長らは、本会議並びに常任委員会において、県民生活の平穏を保持することを目的にしており、労働組合や市民活動、報道の取材など、正当なものを規制することは全く考えていない。	1
県民の権利を制約するものではなく、守りのためのものであり、厳格な運用をしていきたいと答弁しています。	1
その立場を堅持した厳密な運用を求めて、改定には同意するものであります。	1
なお、請願三五〇の六、宮城県独自の「学力調査」に関することについては、生徒並びに先生方の負担の大きさなども勘案し、正当な要求として、不採択には同意できません。	1
また、請願三五一の一、みやぎ環境税の活用に関することについては、みやぎ環境税が超過課税であり、その存続には賛成できませんので、紹介議員にはなりませんでしたが、その趣旨には反対するものではありません。	1
最後に、三月十一日の河北新報は、大震災四年、創造的復興、あの日に戻って考えようのタイトルで社説を掲げました。	1
被災者を置き去りにして、耳に心地いいかけ声だけがひとり歩きする事態は戒めなければならない。	1
創造的復興は象徴的な一例だろうの書き出しで始まり、震災がなければできなかったことをやると説明してきた村井知事の手法を批判的に論評。	1
二十年前の阪神大震災で世に示された創造的復興の時代錯誤を指摘した上で、東日本大震災の四年間はどうだったのだろうかと問いかけています。	1
万里の長城にも例えられた巨大防潮堤と減災思想に整合性は見出しがたいと述べ、更にがむしゃらに原発再稼働を急ぎ、有望な輸出産業として売り込む政策は、福島原発事故での壊滅の一歩手前だった、災後のいわゆる時代精神から大きくかけ離れていると主張。	1
だれもがあのとき、ここで変わらなければ未来はないと心に刻んだはずだ、巨額予算を奇貨として、夢の未来都市をつくることだけが復興ではあるまいと結んでいます。	1
村井知事もしっかりと胸に刻んでいただきたいことを強く申し上げ、期待しながら、私の討論といたします。	1
御清聴まことにありがとうございました。	1
十六番高橋伸二君。	1
〔十六番　高橋伸二君登壇〕	0
自由民主党・県民会議を代表し、今議会に提出されている各号議案に対して、賛成の立場から討論を行います。	1
あの東日本大震災から四年の歳月が経過いたしました。	1
平成二十七年度は、宮城県震災復興計画の再生期四年間の二年目であり、国が定める集中復興期間の最終年度を迎える大変重要な年度となります。	1
宮城県の復興状況は、村井知事の力強いリーダーシップによる国、県、市町村の連携のもと、着実に歩みを進めております。	1
創造的な復興、これの具体化に向けた取り組みとして、仙台空港の民営化、医学部の新設、広域防災拠点の整備、そして水素社会の実現や国際リニアコライダー、放射光施設の誘致なども計画されていて、これらの一日も早い実現が期待されるところであります。	1
復興のトップランナーと言われる岩沼市は、防災集団移転事業が進み、新しい家々が建ち並んでいて、生活の拠点を新たにした人々の活気に満ちています。	1
また、女川町においては、津波による壊滅的な被害を受けながらも着実な復興事業の推進により、今週末、まちびらきが行われることとなり、復興を待ち望む町民はもちろんのこと、私たち宮城県民にとっても大変うれしい話題となっております。	1
しかし、一方で、応急仮設住宅には二万九千八百戸余り、六万七千八百人を超える方々が入居している状況に加え、県外避難者も全国に散らばったままで、合わせて七千四百人を数え、ともに不自由な生活を余儀なくされており、住環境の再構築は一刻の猶予も許されません。	1
県経済の再生については、仙台塩釜港仙台港区におけるコンテナ取扱量は震災前を上回る状況にまで回復しております。	1
仙台空港においては、国内線乗降客数が震災前水準を上回りますが、国際線は七割弱にとどまり、外国人観光客の誘致に課題を残しています。	1
また、三千八百社を超える企業がグループ補助金を活用した被災企業再生に取り組み、経済基盤の再構築を行い、復興や県民の生活を支えているものの、更なる雇用の創出のための事業推進は欠くことができない状況にあります。	1
農林水産業については、基盤復旧は進みつつあるものの、担い手不足や米価下落への対応は待ったなしであり、水産業においても、人手不足や販路回復への取り組みなどはまさに待ったなしであり、これらを取り巻く環境は、さまざまな課題がまさに山積しておる状況にあります。	1
そのような中において、今議会に提出されている予算議案の主な事業を確認すると、震災復興計画に掲げる再生期の二年目として、引き続き、被災者への支援を初めとした復旧・復興の加速化に最優先に取り組むとしています。	1
初めに、迅速な震災復興への対応では、第一に、被災者の生活再建と生活環境の確保に関する事項、第二に、保健医療福祉提供体制の回復に関する事項、第三に、富県宮城の実現に向けた経済基盤の再構築に関する事項、第四に、農林水産業の早期復興に関する事項、第五に、公共土木施設の早期復旧に関する事項、第六に、安心して学べる教育環境の確保に関する事項、そして、第七に、防災機能、治安体制の回復に関する事項がそれぞれ掲げられており、震災対応分としては一般会計五千八百二十三億円が計上され、おのおのの事項に十分に配慮され、適切に予算計上されていることが理解できます。	1
次に、通常予算ですが、県政の課題解決のための施策について、積極的かつ重点的な予算編成がなされており、産業経済の安定的な成長への対応として、企業立地の促進や中小企業の経営安定策などや、農業における農地の集積、農地の維持及び所得の向上に向けた施策などが盛り込まれております。	1
更に、安心して暮らせる宮城の実現のため、待機児童の解消、児童虐待防止などの子ども・子育て支援策や、私学助成や高等学校就学支援、あるいは地域包括ケアシステム体制推進などが掲げられており、既存事業を厳しく見直しつつも、一般会計八千四百三十六億円の必要額が計上されています。	1
次に、平成二十六年度の追加補正予算でありますが、中でも、地方創生については、地方の活性化に向けて非常に重要な事業となっていることから、今議会において、複数の議員が取り上げ、活発な議論が展開されました。	1
今議会には、総合戦略策定前の先行事業が計画されております。	1
これらについては、県民の関心や期待も非常に高いことから、市町村との連携を十分に図りつつ、他地域に負けないオンリーワンの戦略策定が望まれるところであります。	1
次に、予算外議案のうち、条例議案については、国の法改正に伴う条例等が主な内容で、条例外議案については、工事請負契約又は変更契約の案件が主であり、何ら問題点はないことが理解できます。	1
今議会における常任委員会及び予算特別委員会とその予算分科会の各号議案に対する審査は慎重、厳正かつ的確に行われており、ただいまの各常任委員長及び予算特別委員長の審査結果の報告もすべて原案可決であります。	1
東日本大震災からの復旧・復興を加速させるため、更には、村井知事の提唱する富県宮城を一日も早く実現し、後世に誇れる明るい豊かな宮城を創造するためにも、今議会に提出されている予算議案を初めとする各号議案の速やかな可決成立を図り、滞ることなく着実に予算を執行していくことが求められていることは申し上げるまでもありません。	1
ただいまは日本共産党宮城県会議員団から反対討論が行われました。	1
冒頭申し上げましたとおり、平成二十七年度は、宮城県震災復興計画の再生期四年間の二年目に当たります。	1
とりわけ、議第一号議案、平成二十七年度宮城県一般会計予算には、震災復旧・復興予算が盛り込まれている大事な議案となります。	1
この議案が否決されることになれば、それは震災復興事業の停滞を意味し、復興を待ち望む被災者に背を向けることになります。	1
被災者に寄り添う県政をと、日本共産党県会議員団の議員各位からはたびたび指摘されていますが、寄り添うどころか大きくかけ離れていくことになります。	1
自分たちの主張からわずかでもずれれば賛成できないでは、まさに反対のための反対ととられかねません。	1
反対しても予算議案はいずれ可決されるから大丈夫だ、仮にそのようなことを考えているとすれば、何をかいわんやであります。	1
ひたすらにかたくなな反対姿勢を示すのではなく、知事の姿勢に一定の理解を示し、柔軟に対応していくことも、また県民の負託にこたえていくことにつながるのではないかと考えますが、いかがでしょうか。	1
申し上げるまでもなく、議会と執行部はまさに車の両輪であり、表裏一体であります。	1
ちょうちょうはっし議論を交わすことは何より大事なことは言うに及ばずでありますが、しかし、一たび方向性が決まれば、ともに手を携えてがっちりとスクラムを組み、力強く歩みを進めていくこともまた非常に大事であると考えます。	1
以上、はしょって述べてまいりましたが、どうぞ議員各位におかれましては、今回提出されている各号議案に対し、深い御理解の上、賢明な判断のもとに御賛同賜りますよう要望し、あわせて、提出されている意見書のとおり、国においては集中復興期間の延長と特例的な財政支援について現行制度を維持継続されることを強く要望し、会派を代表しての賛成討論といたします。	1
御清聴ありがとうございました。	1
以上で、討論を終結いたします。	1
これより採決いたします。	1
初めに、ただいま議題となっております各号議案中、議第四十四号議案を採決いたします。	1
委員長報告は、原案可決であります。	1
委員長報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数であります。	1
よって、議第四十四号議案は、委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、議第一号議案、議第十号議案、議第十二号議案、議第十五号議案、議第二十一号議案、議第二十二号議案、議第二十四号議案ないし議第二十六号議案、議第三十一号議案、議第三十四号議案、議第三十五号議案、議第三十八号議案、議第四十号議案、議第五十三号議案、議第五十七号議案、議第百五号議案ないし議第百七号議案、議第百二十一号議案、議第百三十五号議案、議第百四十号議案、議第百四十一号議案、議第百四十三号議案及び議第百六十四号議案を一括して採決いたします。	1
委員長報告は、全部原案可決であります。	1
委員長報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数であります。	1
よって、議第一号議案、議第十号議案、議第十二号議案、議第十五号議案、議第二十一号議案、議第二十二号議案、議第二十四号議案ないし議第二十六号議案、議第三十一号議案、議第三十四号議案、議第三十五号議案、議第三十八号議案、議第四十号議案、議第五十三号議案、議第五十七号議案、議第百五号議案ないし議第百七号議案、議第百二十一号議案、議第百三十五号議案、議第百四十号議案、議第百四十一号議案、議第百四十三号議案及び議第百六十四号議案は、委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、残余の各号議案を一括して採決いたします。	1
委員長報告は、議第百四十二号議案は承認、他は全部原案可決であります。	1
委員長報告のとおり決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、残余の各号議案は、いずれも委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、請願三五〇の六、宮城県独自の「学力調査」に関することについてを採決いたします。	1
委員長報告は、不採択であります。	1
本請願を採択することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立少数であります。	1
よって、請願三五〇の六は、不採択と決定いたしました。	1
次に、請願三五一の一、みやぎ環境税の活用に関することについてを採決いたします。	1
委員長報告は、採択であります。	1
委員長報告のとおり決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、請願三五一の一は、委員長報告のとおり決定いたしました。	1
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－	0
日程第七、委員会の継続審査・調査事件についてを議題といたします。	1
各常任委員長及び議会運営委員長から、宮城県議会会議規則第七十四条の規定により、お手元に配布のとおり、閉会中の継続審査・調査事件の申し出がありました。	1
お諮りいたします。	1
各委員長から申し出のとおり、閉会中も継続審査・調査とすることに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、閉会中も継続審査・調査とすることに決定いたしました。	1
……………………………………………………………………………………………	0
請願継続審査一覧表	0
第三百五十一回宮城県議会（二月定例会）平成二十七年三月十八日	0
保健福祉委員会	0
請願番号	0
要旨	0
三四一の一	0
乳幼児医療費助成制度の拡充を求めることについて	0
三五〇の三	0
放射能被ばくに対する子どもの健康調査の実施を求めることについて	0
文教警察委員会	0
請願番号	0
要旨	0
三五一の二	0
小・中学校全学年で三十五人以下学級の実施を求めることについて	0
……………………………………………………………………………………………	0
常任委員会及び議会運営委員会継続審査・調査事件一覧表	0
第三百五十一回宮城県議会（二月定例会）平成二十七年三月十八日	0
総務企画委員会	0
番号	0
件名	0
一	0
行財政の運営について	0
二	0
県政の総合企画調整について	0
三	0
地域振興対策について	0
四	0
総合交通対策について	0
五	0
私立学校の振興及び公立大学の運営について	0
六	0
前記各号に係る放射線対策について	0
環境生活農林水産委員会	0
番号	0
件名	0
一	0
環境の保全及び公害の防止について	0
二	0
県民生活の安定及び向上について	0
三	0
青少年の健全育成について	0
四	0
農業、林業及び水産業の振興について	0
五	0
農地関係の調整について	0
六	0
土地改良事業について	0
七	0
前記各号に係る放射線対策について	0
保健福祉委員会	0
番号	0
件名	0
一	0
保健衛生及び医療対策について	0
二	0
社会福祉対策について	0
三	0
社会保障対策について	0
四	0
病院事業について	0
五	0
前記各号に係る放射線対策について	0
経済商工観光委員会	0
番号	0
件名	0
一	0
商業及び工業の振興について	0
二	0
観光の振興について	0
三	0
雇用及び労働対策について	0
四	0
前記各号に係る放射線対策について	0
建設企業委員会	0
番号	0
件名	0
一	0
道路及び河川事業について	0
二	0
都市計画及び住宅事業について	0
三	0
建築行政について	0
四	0
港湾及びその他の土木事業について	0
五	0
公営企業の運営について	0
六	0
前記各号に係る放射線対策について	0
文教警察委員会	0
番号	0
件名	0
一	0
学校教育（私立学校及び公立大学関係を除く。	1
）及び社会教育の振興について	0
二	0
スポーツの振興及び文化財保護対策について	0
三	0
交通安全対策について	0
四	0
防犯対策について	0
五	0
前記各号に係る放射線対策について	0
議会運営委員会	0
番号	0
件名	0
一	0
定例会等の日程について	0
二	0
議員発議の議案、委員会条例及び会議規則について	0
三	0
議会運営に関する事項について	0
四	0
議長から諮問された事項について	0
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－	0
以上をもって、本日の日程は全部終了いたしました。	1
これをもって、第三百五十一回宮城県議会を閉会いたします。	1
午後二時七分閉会	0
