おはようございます。	1
これより本日の会議を開きます。	1
日程第１、「諸般の報告」をいたします。	1
監査委員から、平成26年11月分に係る現金出納検査結果の報告がありましたので、お手元に配付し、議会に対する報告といたします。	1
日程第２、「常任委員長報告」であります。	1
常任委員会の審査に付した知事提出第２号議案から第51号議案まで及び第53号議案から第81号議案までの79件並びに請願について、所管委員会の審査の経過並びに結果について、それぞれ常任委員長の報告を求めます。	1
大屋総務委員長。	1
〔大屋俊弘総務委員長登壇〕	0
総務委員長報告をいたします。	1
今定例会で総務委員会に付託された議案のうち、既に２月27日に報告をいたしましたものを除く議案の審査結果等について報告をいたします。	1
本委員会に付託された議案は、「平成27年度島根県一般会計予算」など予算案11件、「独立行政法人通則法の一部を改正する法律等の施行に伴う関係条例の整理に関する条例」など条例案14件、「公立大学法人島根県立大学中期目標の一部変更について」など一般事件案４件であります。	1
これらの議案について、執行部に説明を求め、慎重に審査いたしました結果、いずれの議案も全会一致をもって原案どおり可決すべきとの審査結果でありました。	1
次に、議案の審査過程における執行部からの説明、委員からの質疑、要望等のうち、主なものについて報告をいたします。	1
地域振興部における島根の未来実現事業についてであります。	1
この事業は中山間地域対策や全県的な課題解決を推進するため、分野横断、部局連携、市町村連携によりさまざまな地域課題に向けて、総合的、一体的な取り組みを推進するものであります。	1
委員からは、教育を通じた定住対策を考えるのであれば、市町村や関係部局との連携をしっかりとり、具体的に早く事業を進めてほしいとの要望がありました。	1
次に、請願の審査結果について報告をいたします。	1
継続審査中の請願11件については、多少の動きのある事案もありますが、いずれも結論に至るだけの状況の変化がないことから、審査未了とすべきとの審査結果でありました。	1
次に、報告事項など、所管事項の調査に関連したものについて申し上げます。	1
まず、政策企画局から報告のありました国土形成計画全国計画の策定に係る計画提案についてであります。	1
執行部からの報告に対して、委員からは、全国計画やそれに対する県からの提案について理念はわかるが、限られた条件の中でどこまで進めるのか、国としての枠組みを示すよう意見すべきとの要望がありました。	1
次に、総務部から報告のありました県立大学松江キャンパスあり方検討についてであります。	1
松江キャンパス３学科の４年制化については、県として短大ニーズへの対応など有識者懇談会での意見も参考にしながら、さまざまな観点から課題を整理し、平成27年度のできるだけ早い時期に県の方針を決定したい旨の報告があり、委員からは異論はありませんでした。	1
次に、地域振興部から報告のありました中国電力株式会社三隅発電所２号機の建設計画の変更と対応についてであります。	1
２月27日に中国電力株式会社から知事及び浜田市長に対し、既設火力発電所の代替えとして出力をスケールアップした上で、運転開始時期を平成34年に前倒ししたいとの申し入れがあり、県としては地元浜田市の意向を踏まえ、適切に対応したいとの報告がありました。	1
委員からは、これまでの経緯を踏まえて、中国電力株式会社においては、県民の大きな期待を裏切らないよう、建設計画を確実に実行してほしいとの強い要望がありました。	1
また、県の雇用や経済など地域事情を考え、積極的に推進すべきであり、二酸化炭素の排出量削減の枠もあるが、島根県として、大局的な立場から国に配慮を求めるべきではないかとの意見がありました。	1
以上、総務委員会における審査の概要等を申し述べ、委員長報告といたします。	1
園山文教厚生委員長。	1
〔園山繁文教厚生委員長登壇〕	0
文教厚生委員長報告をいたします。	1
文教厚生委員会に付託されました議案のうち、２月27日に報告いたしましたものを除く議案の審査結果等について報告いたします。	1
文教厚生委員会に付託され、審査いたしました議案は、「平成27年度島根県一般会計予算」など予算案８件、「島根県手数料条例の一部を改正する条例」など条例案12件、「権利の放棄について」の一般事件案３件であります。	1
これらの議案について、３月２日、７名の委員の出席を得て委員会を開催し、執行部に説明を求め、慎重に審査いたしました結果、第３号議案及び第16号議案の予算案２件、第35号議案、第36号議案及び第43号議案の条例案３件については賛成多数により、またその他の議案については全会一致をもって原案どおり可決すべきとの審査結果でありました。	1
次に、議案の審査過程において委員から出された意見等のうち、主なものについて申し上げます。	1
まず、平成27年度当初予算に関する教育委員会所管の学力育成推進事業について、学力調査の結果活用が現状では不十分であるため、調査結果について全てのデータを把握、分析して問題点を明らかにし、授業や指導に生かすことにより、学力向上に努めるべきであるとの意見がありました。	1
また、健康福祉部所管の困難を有する子ども・若者支援事業について、平成27年度から事業の実施方法が変更されたことに関し、民間団体や市町村などの事業主体となる現場の意見を聞き、必要な支援を考慮すべきであるとの意見がありました。	1
次に、請願の審査結果について御報告いたします。	1
継続審査中の請願第４号及び第13号のうち、教育予算の大幅な増額を求める項目、正規採用の教職員の増員を求める項目及び発達障がいのある生徒の進路保障と支援の拡充を求める項目については、来年度の予算措置などにより請願の趣旨に沿う対応が可能と見込まれることから、いずれも趣旨採択とし、高校の統廃合基準を見直すことを求める項目については、少子化による生徒数の減少が続いている現状を踏まえると、直ちに統廃合基準を見直す状況にはないため、不採択といたしました。	1
次に、継続審査中の請願第28号は、特別支援学級の編制基準の県独自の引き下げ及び特別支援教育コーディネーターの専任化を求めるものでありますが、国の定数措置がない中で、県独自に実施するのは困難であるため、不採択といたしました。	1
次に、継続審査中の請願第34号は、国の責任で全ての小中学校、高校で30人学級を実現すること及び計画的に教職員をふやすことを内容とする意見書を国に提出することを求めるものでありますが、35人学級の実現が未達成な状況で、国による30人学級編制は困難であり、不採択といたしました。	1
次に、継続審査中の請願第35号のうち、高等学校等就学支援金への所得制限をやめて高校無償化を復活することを内容とする意見書を国に提出することを求める項目については、高等学校就学支援金制度で授業料の納付を求めるのは、年収がおおむね910万円以上の高所得世帯であるため不採択とし、高校生、大学生に対する給付制奨学金制度をつくることを内容とする意見書を国に提出することを求める項目については、平成26年度から高校生に対する奨学給付金が創設され、請願の趣旨に沿う対応が可能であることから趣旨採択とし、意見書は提出しないことといたしました。	1
さて、本委員会では２年間にわたり、医療、福祉、教育分野の現状把握及び部局を超えた政策連携をテーマとして掲げ、調査を行ってまいりました。	1
本委員会が所管する結婚対策、子育て支援、医療及び福祉・介護人材の確保、離島、中山間地域における県立高校の生徒確保対策などは、いずれも少子高齢化に起因する政策課題であり、健康福祉部、教育委員会、病院局などが一部局で解決できるものではなく、部局が連携して取り組まなければなりません。	1
また、ハンセン病患者に関する人権問題やひきこもりなどの社会的問題については、本委員会の関係部局のみならず、全庁的に対処すべき課題であります。	1
本委員会では、こうした部局を横断する課題に対し、延べ50カ所に及ぶ現地調査や関係者からの意見聴取を積極的に行ってきましたが、その際に必ず健康福祉部、教育委員会、病院局の職員の参加を得て、関係者の間で認識の共有を図ってきたところであります。	1
一方、調査を通じて、さまざまな行政課題に対して、職員がもっと自身の課題として取り組むことが重要であると感じました。	1
例えば、まめネットの利用促進については、県職員やその家族が率先して参加同意カードの所持に取り組むべきであること、ハンセン病問題については、率先して啓発に当たる立場にある県職員や教職員のハンセン病についての理解が十分ではない点を反省し、これらの職員に対する研修をしっかりとやるべきであることなどの助言を行ってまいりました。	1
執行部においては、あらゆる課題に対して担当部局にこだわるのではなく、職員一人一人が自分の立場でも何かできるのではないかという意識のもと、県の組織全体で取り組むという気構えと、所管部局はお世話役という意識を持ち、全庁的な部局間の政策連携を一層密にされ、積極的な改善に取り組んでいただくことを切に要望します。	1
以上、文教厚生委員会における審査の概要等を申し述べ、委員長報告といたします。	1
田中農水商工委員長。	1
〔田中八洲男農水商工委員長登壇〕	0
農水商工委員長報告を行います。	1
今定例会で農水商工委員会に付託された議案のうち、既に２月27日に報告いたしましたものを除く議案の審査結果等について報告いたします。	1
本委員会に付託された議案は、「平成27年度島根県一般会計予算」など予算案９件、「島根県特別会計条例の一部を改正する条例」など条例案３件、「変更契約の締結について」など一般事件案３件であります。	1
これらの議案について、執行部に説明を求め、審査いたしました結果、いずれも全会一致をもって原案どおり可決すべきとの審査結果でありました。	1
次に、議案の審査過程並びに所管事項の調査における委員からの質疑、意見等のうち、主なものについて報告いたします。	1
まず、商工労働部の所管に係る事項についてであります。	1
執行部から、予算案について、地方創生、人口減少対策のためには、雇用対策や隠岐、石見地域など県内全域で産業振興を進めていく必要があると考えており、観光誘客の強化、ＩＴの人材育成や研究開発支援の強化、県外から誘致するＩＴ技術者の事業所開設や、中山間地域等の雇用や経済を支える地場製造業の設備整備への助成制度の創設、買い物不便対策等地域商業支援の拡充などを行いたいとの説明がありました。	1
これに対し、委員から、高校生などへのＩＴ教育は県内全域で取り組んでほしい、中山間地域の自然環境を生かせる小規模な企業の誘致にも力を入れてほしいなどの意見がありました。	1
次に、農林水産部の所管に係る事項について申し上げます。	1
執行部から、平成27年度においては、農林水産物の高付加価値化等の推進、担い手対策の充実、多様な地域資源を生かした戦略展開、農林水産業の振興や集落の維持等に必要な基盤整備などを重点施策とし、農林水産業、農山漁村の持続的発展を図るとともに、地方創生、人口減少対策を進めていくとの説明がありました。	1
これに対し、委員から、農地中間管理事業について、平野部で先行して事業が行われているが、今後は中山間地域についても力を入れてほしいとの意見があり、執行部からは、中山間地域の農地を守るため、地元で話し合いを進め営農組織をつくるなどして、この事業を進めていきたいとの回答がありました。	1
また、委員から、木質バイオマス発電事業について、燃料の確保体制をしっかり支援してほしいとの意見があり、執行部からは、新たに創設する木質バイオマス県内全域集荷体制支援事業などを活用して、燃料用チップの安定供給を推進していきたいとの回答がありました。	1
なお、このたび県内の11のＪＡが合併して誕生したＪＡしまねの役員の皆様が当委員会へも挨拶に見えました。	1
大きくなった組織の力が生かされるよう連携を深め、必要な支援を行うことを執行部に求めたいと思います。	1
最後に、当委員会の調査テーマについて申し上げます。	1
本委員会では２年間にわたり、食品を中心として競争力のある産業の育成についてをテーマに現地調査を含め、調査活動を実施してまいりました。	1
本県の食品製造業は県内全域に立地しており、県全体の製造業の中で事業所数25％、雇用者数15％は最も比率が高く、地域の経済活動や雇用を支える重要な産業と言えます。	1
しかしながら、県内の食品製造業は全国の事業者と比較して小規模な事業者が多く、さまざまな課題を抱えています。	1
本県は豊かな自然環境に育まれた全国に誇れる農林水産物等を有しており、この地域資源を活用して県外、さらには海外へ販路を拡大できる、競争力のある商品を開発していく企業の育成が今必要とされています。	1
このような観点から、県内外の先進事例を調査し、検討を進めてまいりました。	1
調査等を通じて得られた成果を踏まえ、報告します。	1
人材の確保、育成はどのような産業においても重要です。	1
若者の定着に何が必要なのか、後継者を育成するためにはどうすればよいのかは大きな課題です。	1
そのような中、有機栽培に取り組み、一定収益を確保した生産者団体では、後継者が地元に帰ってきたことで、生産者の平均年齢は40歳前後という、高齢化が言われている昨今では驚くべき若さでした。	1
若者の定着には、所得の確保と子育てができる環境が大切だとの話を興味深く聞きました。	1
また、県内の地産地消を推進するレストランでは、Ｉターン者の地域おこし協力隊を活用した運営がされていました。	1
目的意識を持った若者にとっては、学べる場の提供と受け入れ態勢が整っていることが魅力となって、希望者が多く集まり、地域活性化にもつながっていました。	1
次に、県内のある食品製造企業は、商談会や展示会で情報収集を行い、信頼を得るために展示会出展を重ねるなど、販路開拓に努力していました。	1
そのほか、通信販売に力を入れている企業、宅配システムを独自開発した企業や高齢者向け総菜を製造する企業など、消費者の生活スタイルの変化に合わせ新たな取り組みを行っていました。	1
今、国内の食品市場では、単身世帯の増加、高齢化による孤食化が進行しており、また共働きや核家族の増加により生活スタイルが変化し、安全志向、健康志向、本物志向など消費者ニーズも多様化しています。	1
この消費者のニーズを敏感に感じ取り、反映させていくマーケティング力の強化が不可欠だと言えます。	1
また、県内の産直市において品質管理委員会を立ち上げ、生産者への注意指導や生産履歴開示を導入している例がありました。	1
県外の冷凍和菓子を製造する企業では、細菌無菌室を設置するなど、徹底的な衛生、品質管理の中で食品添加物に頼らない商品づくりを行っていました。	1
この企業は、冷凍和菓子事業を始めた当初より、海外市場を目標にすることで、国内的にもトップクラスの衛生、品質管理を行う企業になったと伺いました。	1
次に、県外の製麺業を営むある企業では、高度な設備で多種多様な商品を開発していました。	1
また、県内の水産加工品を製造する企業でも高度な高圧釜を導入し、付加価値の高い独自の加工食品を開発していました。	1
一方、高度な加工施設のない企業では、農産物を冷凍してくれる業者がいないため加工を断念しているとか、加工の利益率が低いなどの声が聞かれました。	1
また、地域の幅広い分野の事業者でタッグを組み、連携を進めることで成功した事例がありました。	1
県外の製麺業を営むある企業では、産官学連携を発展させて、経済ネットワークを構築し、幻となりつつあった特産農産品を地域ブランドとしてよみがえらせました。	1
また、県外の農業生産法人では、自社内で６次産業化を実施した上で地域との連携に取り組んでいました。	1
以上、本委員会での調査テーマに関する調査事例を述べましたが、今後、本県の食品製造業を国内外の厳しい競争に打ち勝っていくことができる競争力ある産業としていくために、次の３点について提案いたします。	1
第１に、食品製造業者への設備投資の助成、融資制度などの支援を検討されるよう提案します。	1
市場価値の高い商品を開発していくためには、高度な施設や設備を整備することが重要であり、それにより製品の差別化がされ、競争力の強化が図られます。	1
また、生産効率の向上、生産コストの削減にもつながります。	1
第２に、原料の入荷から製造、出荷までの全ての工程において、徹底した衛生、品質管理体制を整備する支援を提案します。	1
施設整備に加えて、意識啓発の研修を行うなど、中小の食品製造事業者の食品の安全性向上の取り組みを後押しする必要があります。	1
第３に、県で行っている施策に、商談会や展示会、生産者と実需者──食品製造業、飲食店、小売店など食にかかわる事業者を実需者と呼びます。	1
生産者と実需者の交流促進を支援する事業がありますが、それらをさらにブラッシュアップすることで、マーケティング力の補強につなげることを提案します。	1
バイヤーが重視するデザイン、味、価格、ターゲットを見きわめる力や、継続して売れる商品の開発技術力アップを図っていただきたい。	1
これらを実現することで、食品製造業が収益性の高い産業構造となり、新たな雇用の場の創出と生活の安定が図られ、後継者たる若者にとって魅力ある産業となり、地域の活性化にもつながっていくことが期待できます。	1
これまで本県は島根の特定品目をブランド化し、認知度向上に力を入れてきました。	1
また、最近では県産品の首都圏などへの販路拡大に取り組んでいます。	1
今回提案しました生産基盤の強化と新技術の導入、売れる商品づくりを実践し、島根で育まれた地域資源を改めてしまねブランドとして打ち出していくことが、これらの取り組みを生かすためにも重要と考えます。	1
県内食品製造業の底上げのために、県の支援と専門アドバイザーの活用、また農林漁業者や関係機関等のネットワークを形成し、島根ならではのシステム再構築を切に望みます。	1
以上、農水商工委員会における審査の概要等を申し述べ、委員長報告といたします。	1
中島建設環境委員長。	1
〔中島謙二建設環境委員長登壇〕	0
建設環境委員長報告をいたします。	1
今定例会において建設環境委員会に付託されました議案のうち、既に２月27日に報告いたしましたものを除く議案の審査結果等について報告いたします。	1
本委員会に付託されました議案は、「平成27年度島根県一般会計予算」など予算案17件、「島根県手数料条例の一部を改正する条例」など条例案３件及び「一級河川の指定について」など一般事件案３件であります。	1
これらの議案について、執行部に説明を求め、慎重に審査いたしました結果、予算案第３号議案及び第19号議案については賛成多数により、その他は全会一致をもって原案どおり可決すべきとの審査結果でありました。	1
次に、議案の審査過程における執行部からの説明、委員からの質疑、意見等のうち主なものについて報告いたします。	1
平成27年度予算及び平成26年度補正予算についてであります。	1
環境生活部の予算審査において、執行部から、隠岐世界ジオパークの活用について、検討会議の議論を踏まえ、人材育成や県内外への情報発信の強化、拠点施設に関する全体構想策定など、早急に着手すべき事業について、補正予算、人口対策分に計上しているとの説明がありました。	1
これに対し、委員から、拠点施設のあり方については、隠岐独特の生態系や地形地質の成り立ち、固有の歴史文化などをわかりやすく伝えられるような施設を期待したいとの意見がありました。	1
また、女性の活躍推進について、執行部から、女性活躍推進法案の国会審議を踏まえ、県推進計画を策定するほか、働く女性等を対象にセミナーを開催するなど、女性が活躍できる環境整備を推進していくとの説明がありました。	1
委員から、県推進計画の策定に当たっては、男性との賃金格差や非正規雇用の問題など、女性の置かれている厳しい実態を把握する必要がある。	1
また、事業主や管理職への啓発が重要であるとの意見がありました。	1
これに対し、執行部からは、企業を始めさまざまな女性団体等からの意見聴取などを通じて、女性の置かれている実態の把握に努めたいとの回答がありました。	1
次に、土木部の予算審査においては、執行部から、安全・安心の確保や、産業振興、地域活性化等を図るため、限られた予算の中で、国の補助事業を最大限活用することにより、必要な事業の進捗に努めるとの説明がありました。	1
中でも経済波及効果が大きく、県民からの要望も多いしまね長寿の住まいリフォーム助成事業について、助成限度額を改修部ごとに設定し、さらに高齢者等の同居条件や助成対象工事費に上限を設けることで、より多くの県民ニーズに応え、高齢者を中心とした方々に対し、使いやすい助成金として見直したとの説明がありました。	1
これに対し、委員からは、昨年、一昨年と年度途中で予算額に達したため、募集を打ち切ることになったが、採択要件の改正によって、一戸でも多くの助成を、また募集期間も延長となることを期待したいとの意見がありました。	1
企業局の予算審査においては、執行部から、新たな太陽光発電を３カ所で事業化すること、水力発電のリニューアルの実施、小水力発電の新規開発可能性調査の実施、水道施設等の長寿命化や耐震化の推進をするとの説明がありました。	1
次に、報告事項など所管事項に関連したものについて申し上げます。	1
最初に、環境生活部の所管事項についてであります。	1
執行部から、再生可能エネルギー及び省エネルギーに関する新たな県計画策定検討委員会の状況等について、６回の検討委員会を開催したこと、現在パブリックコメントを実施中であること、平成26年度中に検討委員会の最終報告を取りまとめ、平成27年度に県としての計画を策定する予定であることが説明されました。	1
次に、土木部の所管事項についてであります。	1
執行部から、入札契約制度の見直しについて、品質の確保、向上や担い手の確保などの観点により、平成27年度の発注工事から入札参加可能業者数を原則20社から10社程度へ変更すること、社会保険未加入業者を元請及び１次下請から排除するため、場合によってはペナルティーを科すこと、最低制限価格を引き上げることにより適正利潤の確保につながることが説明されました。	1
また、昨年夏の広島市の土砂災害を受け、土砂災害防止に関する県民アンケートをことし１月に実施し、約６割の方がイエローゾーンやレッドゾーンを知らないこと、さらには約４割の方が土砂災害時の避難場所を知らないとの結果であり、引き続き広報啓発活動を繰り返し行い、適切な避難につながる効果的な周知方法を市町村と連携して対応していくとの説明がありました。	1
次に、企業局の所管事項についてであります。	1
執行部から、小水力発電導入に係る技術支援の状況について、この２カ年で市町やＪＡ等の８団体に対して技術的な助言や情報提供を行い、老朽発電所の長期継続や停止施設の再開発につながっている取り組みについて説明がありました。	1
以上、建設環境委員会における審査の概要等を申し述べ、委員長報告といたします。	1
これをもって常任委員長報告は終わりました。	1
日程第３、「常任委員長報告に対する質疑」でありますが、通告がありませんので、質疑なしと認めます。	1
日程第４、「討論及び表決」であります。	1
これより「討論」に入ります。	1
議案及び請願に対し、討論の通告がありますので、発言を許します。	1
須山議員。	1
〔須山隆議員登壇〕	0
民主県民クラブの須山隆でございます。	1
請願第35号「「高校無償化」の復活、「高校生・大学生への給付制奨学金創設」をもとめる請願」のうち、国に対し高等学校等就学支援金への所得制限をやめて高校無償化を復活することを求めた請願を不採択とした文教厚生委員長報告に対し、会派を代表して反対する立場で討論を行います。	1
高校無償化は2010年度、民主党政権時代に施行されました。	1
その意義は、１点目に、高等学校等は、その進学率が98％に達し、国民的な教育機関となっており、その教育の効果は広く社会に還元されるものであることから、その教育について社会全体で負担していく方向で諸施策を進めていくべきであること、２点目に、高等学校等については家庭の経済状況にかかわらず、全ての意思ある高校生等が安心して教育を受けることができるよう、家庭の経済的負担の軽減を図ることが喫緊の課題であったこと、３点目に、多くの国で後期中等教育を無償としており、国際人権Ａ規約にも中等教育における無償教育の漸進的な導入が規定されていることなど、高校無償化は世界的な常識となっていることなどでした。	1
そして、その効果は、高校無償化政策が実施される前の2009年度と、それが実施された後の2010年度の数字を比べると、経済的理由による中退者の数が1,647人から1,007人へと劇的に減少いたしました。	1
これに対し自民党は、高校無償化をばらまきと批判し、導入に反対の立場をとってきましたが、安倍政権が誕生するや、高校無償化の効果は理解しながらも、民主党の政策を継続することをよしとせず、所得制限を設ける形で高校無償化を存続させました。	1
存続させはしましたが、その制度は似て非なるものであり、導入の意義であった教育は社会全体で負担していくものという理念からは、大きくかけ離れるものとなってしまいました。	1
今まさに地方創生が叫ばれ、人口減少対策を地方が主導して取り組もうとしているこのときこそ、国の政治はどうであれ、地方から国に対して物申す姿勢こそが求められています。	1
高校無償化問題一つとってみても、高校無償化が世界的な常識であるならば、自民党の政策であろうと民主党の政策であろうと、本来の高校無償化とすべきことを地方から国に対して堂々と要求すべきなのではないでしょうか。	1
よって、不採択ではなく採択すべきものと考えます。	1
以上で反対討論を終わります。	1
萬代議員。	1
〔萬代弘美議員登壇〕	0
日本共産党の萬代弘美です。	1
日本共産党県議団を代表して、予算案３件、条例案５件、一般事件案１件、請願13件について委員長報告に反対する討論を行います。	1
まず、第３号議案「平成27年度島根県一般会計予算」についてです。	1
今、地方は住民の暮らしの困難、福祉、医療の危機、地域経済の衰退など深刻な問題に直面しています。	1
昨年４月の消費税８％増税と円安誘導による物価高が暮らしと地域経済を直撃し、社会保障への国庫負担の削減は医療崩壊、介護難民を深刻化させ、重い社会保険料の負担に県民は悲鳴を上げています。	1
輸入自由化政策が地方の基幹産業である農林水産業や地元産業に打撃を与え、地域経済が壊されてきました。	1
安倍政権はこれら失政への反省もなく、地方創生やアベノミクスの地方への波及を声高に叫びますが、しかしその中身は消費税の再増税、社会保障切り捨て、雇用破壊、ＴＰＰ推進であり、この道は地方の衰退をさらに加速させるものにほかなりません。	1
国の政治がひどいときだけに、県政が県民の暮らしと福祉を守る防波堤の役割を果たさなければなりません。	1
予算は政治の顔、政治の鏡と言われています。	1
県民の苦しみを解決し、暮らし応援の予算こそ待たれています。	1
知事は、来年度予算の編成に当たって、１つに、医療、福祉、教育など、安定した生活を支える公共サービスを充実する、２つに、地方創生、人口減少対策に注力する、３つに、防災対策や原子力安全対策を促進し、安全・安心な県土づくりを推進するとした３つの柱を重点に据えたと言います。	1
しかし、医療、福祉、教育の面でどうでしょう。	1
高い国民健康保険料が払えず、介護保険サービスを抑制している県民の苦しみを解決する予算措置が図られていないではありませんか。	1
高い国保料を引き下げるために県独自の財政支援を強め、介護保険の負担軽減措置を講じるなど、民生費拡充を図るべきです。	1
教育では、子どもを苦しめ、学校現場を競争主義に駆り立てる学力テストは中止するべきです。	1
子どもたちが安心して学べるための条件整備を進め、多忙をきわめる教職員の勤務環境改善、経済的困難を抱え、子育てに不安を持つ保護者への抜本的支援の拡充が求められています。	1
地方創生、人口減少対策ではいかがでしょうか。	1
島根再生の確かな道は、基幹産業である農林水産業と地元商工業者への支援を拡充することです。	1
米価の大暴落によって、農家の生産意欲が失われています。	1
そして、ＴＰＰへの参加が強行されれば、農林水産業を始め地域経済が致命的な打撃を受けることは必至です。	1
山形県では、農家の生産意欲を向上させるため、主食用米の種もみ助成事業を予算に盛り込みました。	1
持続可能な島根農業の実現、耕作放棄地解消に向けて、価格保障と生産コストをカバーする施策こそ農家の願いではありませんか。	1
県としてＴＰＰ交渉参加撤退の意思を表明し、農家を守る県のメッセージの発信こそ最大の農業支援と考えます。	1
産業、雇用対策では、外からの呼び込み方式型の企業誘致による地域振興策の破綻は明瞭です。	1
我が党は、県が誘致企業に対し５年間で80億円を超す補助金、助成金を支出しながらも、常用従業員数が５年間でたった24人しかふえていないことを指摘しました。	1
企業誘致のための補助金の大盤振る舞いによって、地域にある中小企業や産業施策が犠牲にされています。	1
地域に根を張って頑張る中小企業、産業を応援してこそ、若者を始めとした定住、雇用の拡大、地域経済の持続可能な成長に道を開くことができるのではないでしょうか。	1
安全・安心な県土づくりでは、県民合意のない松江北道路建設など、新規の大型建設事業の中止、見直しを図り、防災、老朽化に備えた維持、更新にこそ力を入れるべきです。	1
安全な島根をつくる確かな保障は、県として原発ゼロを決断することです。	1
島根原発の再稼働に反対し、省エネ、節電の徹底、再生可能エネルギー普及の抜本的、積極的な推進計画を立て、実行するべきです。	1
以上の立場から予算案には反対です。	1
次に、第16号議案「平成27年度島根県病院事業会計予算」についてです。	1
貧困と格差が広がる中で、県民誰もが安心して県立中央病院を受診できるように、紹介状のない受診時の加算料や差額ベッド料の負担など保険外併用療養費の廃止を検討し、保険証１枚でかかれる公的医療保険制度の充実に努めるべきです。	1
県立中央病院では、希望者に対して看護師２交代勤務が行われています。	1
２交代勤務は看護師の健康悪化、ひいては離職につながり、患者にとっては安全・安心の看護提供を受ける面から有害です。	1
また、県立中央病院の３交代勤務における看護師の夜勤回数の平均は、月8.9回となっており、夜勤は月８日以内とした看護師確保法の基本指針が遵守されていません。	1
現在、勤務環境改善に向けた取り組みが進められていることは評価しますが、県の基幹病院として、県内病院をリードする立場で実効ある積極的な改善策を求めます。	1
次に、第19号議案「平成27年度島根県水道事業会計予算」についてです。	1
江の川水道事業や斐伊川水道事業は、積算根拠、需要予測を誤ったため、使わない水まで住民負担となっており、市民に高い水道料金が押しつけられています。	1
松江市においては、平成25年度の給水停止実施件数が906件にも上っています。	1
高い水道料金を引き下げるためにも、県として受水団体の資本費負担軽減を図るなど、財政措置を講じるべきです。	1
よって、水道事業会計予算には反対です。	1
第25号議案「一般職の任期付職員の採用等に関する条例等の一部を改正する条例」についてです。	1
本条例は、一般職の任期について３年以内の有期雇用を認めるなど、任期つき採用の拡大を進めるものです。	1
任期つき採用拡大は不安定雇用をふやすものであり、有期雇用拡大は採用する側の論理にほかなりません。	1
また、任期つき採用拡大は、公務労働において、地方自治法や地方公務員法が要請する業務の継続性、安定性、専門性に反するものであり、住民サービスの低下が危惧されます。	1
よって、本議案には反対です。	1
次に、第35号議案「島根県指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例等の一部を改正する条例」並びに第36号議案「島根県指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例等の一部を改正する条例附則第２条第２号及び第４条第２号の規定によりなおその効力を有するものとされた島根県指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例」についてです。	1
これら条例案は、地域における医療及び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備等に関する法律の施行に伴い、一定の要件を満たした指定訪問介護事業所や指定介護予防訪問介護事業所に置くべきサービス提供責任者の配置基準を緩和するものです。	1
介護現場では、国が定めた人員配置基準が低いため苛酷な労働となっています。	1
今必要なことは、利用者の重度化が進んでいるもとで、配置基準を介護現場の実態に合わせ引き上げることです。	1
よって、これら議案には賛成できません。	1
次に、第43号議案「県立学校の職員定数条例及び市町村立学校の教職員定数条例の一部を改正する条例」についてです。	1
本条例は、児童数及び生徒数の変動等に伴い職員定数を改正するものです。	1
平成26年度の本県の小学校の講師比率は5.2％、中学校の講師比率は7.4％の状況です。	1
そして、県立高校の講師比率は11.5％であり、特別支援学校の講師比率は14.6％にも及んでいます。	1
本県教育が臨時的任用教職員によって支えられている現状を是正するためにも、正規教職員の採用をふやすべきです。	1
教員の多忙化解消、行き届いた教育実現、教職員がいじめに向き合う条件整備を強化するためにも、教員定数削減には反対です。	1
次に、第54号議案「県の行う建設事業に対する市町村の負担について」です。	1
本議案は、地方財政法の規定に基づき県が行うふるさと農道整備事業について、市町村負担率を定めるものです。	1
農道の機能保全や保全対策など災害対策や広域的な役割を果たす事業は、本来県の責任と負担で行うべきであり、市町村に負担を求めるべきではありません。	1
よって、本議案には賛同できません。	1
次に、第81号議案「島根県県税条例を改正する条例」についてです。	1
本条例は、平成27年度税制改正による地方税法等の改正に伴い、法人事業税の外形標準課税を拡大するものです。	1
外形標準課税は、賃金、利息、賃借料の支払いや資本金という外形があれば、負担能力がない赤字企業にも課税するものです。	1
外形標準課税は応能負担原則に反するものであり、大企業の法人税減税のための中小企業への課税強化は許せません。	1
よって、本議案には反対です。	1
次に、13件の請願についてです。	1
まず、請願第１号、第７号についてです。	1
これらの請願は、島根原発１号機と２号機の廃炉、３号機の新規稼働中止、徹底した活断層調査、実効ある防災、避難計画の策定、再生可能エネルギーの普及促進等を求めるものです。	1
福島原発事故から丸４年を迎えようとしています。	1
福島事故の教訓は、安全な原発などあり得ない、人類は原発とは共存できないことを明らかにしたことです。	1
県民の８割が原発のない安全・安心の島根を求め、再生可能エネルギーの普及促進を切に願っています。	1
よって、これら請願は審査未了ではなく、採択を求めます。	1
次に、請願第４号、第５号、第13号、第17号、第28号、第30号、第34号、第35号、第41号の９件についてです。	1
これらの請願は、行き届いた教育を進めるための条件整備や私学助成政策の抜本的拡充を求めるものです。	1
請願事項として、私学助成や就学支援金の拡充、国による小中学校、高校での30人学級実現、高校無償化の復活、特別支援教育の充実、高校の統廃合基準を見直し、地域の高校を残すことなどを求めています。	1
日本の教育予算の水準は、ＯＥＣＤ34カ国で最下位です。	1
この状態から脱し、子どもの教育を大切にする国づくりが求められています。	1
欧米では、１学級30人以下が当たり前となっています。	1
また、ＯＥＣＤ加盟国で高校授業料を徴収しているのは、日本など３カ国だけであり、教育費無償化は世界の流れです。	1
県内の私立高校は、県内の公教育の発展に重大な役割を果たしており、公私間格差を解消するためにも、私学助成政策の抜本的拡充を図るべきです。	1
高校の統廃合基準を見直す上で、３つの観点が肝要と考えます。	1
１つに、住民の合意を大切にする観点です。	1
学校は地域での子育て、コミュニティー形成、地域の存続に深くかかわっています。	1
それだけに統廃合は行政が一方的に進めてはならず、住民の合意が欠かせません。	1
２つは、教育にとってプラスかマイナスかということです。	1
統廃合を考える上で学校の適正規模といいますが、適正規模という判断を、教育にとってどうであるかとの判断ではなく、行政効率上の観点からの判断であってはなりません。	1
適正規模以下で教育効果が薄くなることはなく、小規模校にはさまざまなメリットがあることを注視すべきです。	1
３つに、学校を地域の核としての役割からどう見るかという観点です。	1
学校は地域のコミュニティーを紡ぎ出し、地域の文化の担い手です。	1
また、学校における購買能力は、地域経済にとって貴重なものです。	1
学校は何重にも地域の核というべき施設であり、それを失う損失は甚大なものがあります。	1
以上、多様なニーズを持つ分校や地域の高校の存在は大きなものがあり、地域の高校を残す最大限の努力を行うべきです。	1
よって、これら９件の請願の採択を求めます。	1
次に、請願第14号「米軍垂直離着陸機ＭＶ?22オスプレイ配備の中止を求める請願」についてです。	1
本請願は、オスプレイの沖縄配備の中止を求めるものです。	1
沖縄辺野古への米軍新基地建設反対はオール沖縄の声です。	1
沖縄県民は、基地のない平和な豊かな沖縄を希求しています。	1
オスプレイは何度も墜落事故を繰り返し、欠陥機であることは明白です。	1
沖縄へのオスプレイ配備は撤回し、オスプレイの全国展開と無法な低空飛行訓練は中止するべきです。	1
よって、本請願の採択を求めます。	1
最後に、請願第20号「島根県立大学への管理栄養士及び栄養教諭１種養成課程新設に関する請願書」についてです。	1
本請願は、島根県立大学への管理栄養士及び栄養教諭１種養成課程新設を求めるものです。	1
生活習慣病の予防と治療、介護予防など、管理栄養士、栄養士に対する社会的ニーズは高まり、より高度な専門的知識と技術が求められています。	1
多くの都道府県においては養成施設を有していますが、鳥取、島根両県には養成施設がありません。	1
県民の健康と福祉を増進する上でも、養成課程新設は急務の課題です。	1
よって、本請願の採択を求めます。	1
以上で討論を終わります。	1
白石議員。	1
〔白石恵子議員登壇〕	0
民主県民クラブの白石恵子でございます。	1
請願第４号のうちの６、請願第13号のうちの５、高校の統廃合基準を見直し、地域の高校を残すことを求める請願を不採択とした文教厚生委員長報告に反対の立場で討論を行います。	1
我が県の少子高齢化、人口減少は取り組むべき大きな課題であり、しまねの郷づくりカルテの作成や、人を呼び込み定住を推進しようとするＵＩターンの取り組みが進められています。	1
存続が危ぶまれた離島の高校を、生徒数が少ないからこそ充実した教育ができるとして魅力化に取り組み、全国的に有名になった隠岐島前高校の高校魅力化事業は、中山間地域の高校にも広がり、高校の存在は地域にとって大きな財産であることを改めて認識することにつながっています。	1
また、２月議会で説明を受けました地域振興部の分野横断、部局連携、市町村連携により全県的な課題解決のため取り組まれる島根の未来実現事業は、今までＵＩターン施策として取り組まれてきた職業と住居の確保に加え、教育を通じた定住対策の推進に取り組むと聞いております。	1
この施策を進めるためには地域に高校が存在することが条件であり、現在の基準で統廃合が行われれば、教育を切り口としたＵＩターン施策は成り立ちません。	1
少子化による生徒減少が続いている現状を踏まえると、直ちに見直せないとして不採択となっていますが、生徒の減少が続いているからこそ、地域の高校を残すために基準を見直す必要があると考えます。	1
よって、不採択ではなく採択すべきと考えます。	1
以上で反対討論を終わります。	1
以上で討論を終結いたします。	1
これより「表決」に入ります。	1
まず、常任委員会の審査に付した議案のうち、知事提出第３号議案について採決いたします。	1
本案に対する委員長報告は可決であります。	1
本案を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。	1
よって、本案は委員長報告のとおり可決されました。	1
次に、知事提出第２号議案、第４号議案から第15号議案まで、第17号議案、第18号議案、第20号議案から第24号議案まで、第26号議案から第34号議案まで、第37号議案から第42号議案まで、第44号議案から第51号議案まで、第53号議案及び第55号議案から第80号議案までの70件を一括して採決いたします。	1
本案70件に対する委員長報告は可決であります。	1
本案70件を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立全員。	1
よって、本案70件は委員長報告のとおり可決されました。	1
次に、知事提出第16号議案、第19号議案、第25号議案、第35号議案、第36号議案、第43号議案、第54号議案及び第81号議案の８件を一括して採決いたします。	1
本案８件に対する委員長報告は可決であります。	1
本案８件を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。	1
よって、本案８件は委員長報告のとおり可決されました。	1
次に、議員提出第１号議案「島根県議会委員会条例の一部を改正する条例」を採決いたします。	1
本案を原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立全員。	1
よって、本案は原案のとおり可決されました。	1
次に、請願を採決いたします。	1
委員長報告にありました請願に対する委員会での審査結果は、お手元に配付の請願審査結果表のとおりであります。	1
まず、請願第１号、第５号、第７号、第14号、第17号、第20号、第30号及び第41号の８件を一括して採決いたします。	1
本請願８件を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。	1
よって、本請願８件は委員長報告のとおり決定をいたしました。	1
次に、請願第４号及び第13号の２件を一括して採決いたします。	1
本請願２件を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。	1
よって、本請願２件は委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、請願第28号を採決いたします。	1
本請願を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。	1
よって、本請願は委員長報告のとおり決定をいたしました。	1
次に、請願第32号を採決いたします。	1
本請願を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立全員。	1
よって、本請願は委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、請願第34号を採決いたします。	1
本請願を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。	1
よって、本請願は委員長報告のとおり決定いたしました。	1
次に、請願第35号を採決いたします。	1
本請願を委員長報告のとおり決することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。	1
よって、本請願は委員長報告のとおり決定をいたしました。	1
日程第５、「特別委員長報告」であります。	1
地方分権・行財政改革調査特別委員会、中山間地域・離島振興特別委員会及び交通網整備促進特別委員会に付託した事件について、それぞれ特別委員長から報告を行いたい旨の申し出がありました。	1
お諮りいたします。	1
申し出のとおり報告を受けることに御異議ございませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
異議なしと認めます。	1
よって、そのとおり決定いたしました。	1
特別委員長の発言を許します。	1
福田地方分権・行財政改革調査特別委員長。	1
〔福田正明地方分権・行財政改革調査特別委員	0
長登壇〕	0
地方分権・行財政改革調査特別委員会の調査結果について御報告をいたします。	1
本委員会では、１、県の実情に即した望ましい地方分権のあり方について調査検討すること、２、行財政改革の進捗状況、その効果及び課題等について調査検討を行うこと、３、道州制について、国の動向を注視しながら、県の実情に即して議論を行い、調査検討を行うこと、以上３点のテーマを目的として平成25年５月臨時会において設置され、執行部からの報告を受けながら調査を行ってきました。	1
以下、その調査結果及び本委員会からの意見や要望等について御報告いたします。	1
まず初めに、地方分権についてです。	1
地方分権改革については、義務づけ、枠づけの見直し等について、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律、第３次一括法が平成25年６月に成立しました。	1
その後、残された国から地方への事務、権限の移譲も、第４次一括法が平成26年５月に成立しました。	1
今後は、地方の発意に根差した新たな取り組みを推進することとされ、具体的には事務、権限の移譲及び規制緩和に関する提案を地方公共団体等から募集するとする提案募集方式の導入が、地方分権改革推進本部において決定されました。	1
県においては、事務遂行に支障となる事例などを踏まえて提案していくこと、及び中国５県で賛同できるものは共同提案を行っていくことを取り組み方針とし、県が提案したものを含め中国地方知事会として26件が内閣府に提出されました。	1
地方から提出のあった提案事項について、地方分権改革有識者会議及び専門部会の調査審議などを経て、平成27年１月に地方分権改革推進本部及び閣議において対応方針が決定されました。	1
具体的には866件の提案に対し、農地転用許可権限の移譲など495件が提案の趣旨を踏まえ対応する等とされる一方、371件が実現不可とされました。	1
中国地方知事会からの提案26件は、17件が提案の趣旨を踏まえ対応する等とされました。	1
今後、対応方針に沿って地方への事務、権限の移譲、義務づけ、枠づけの見直し等が進められ、現在行われている通常国会において、所要の一括法案が提出される予定になっています。	1
以上の調査を踏まえ、県の実情に即した望ましい地方分権のあり方について、次のとおり意見、要望を行うものです。	1
まず、地方分権改革を真の改革とするためには、平成14年から行われた三位一体の改革において、地方の財源不足が課題として浮き彫りになったことも踏まえ、地方が行う事務、権限に見合う財源が制度的に確保されなければならない。	1
地方分権を進めるに当たっては、地方交付税など必要な地方財源の総額を確保するとともに、社会資本整備や財政力の地域間格差に配慮した財源措置が図られるよう国へ要望していくこと。	1
次に、事務、権限移譲及び規制緩和に関する提案を行うに当たっては、県民の生活を守っていくことを基本理念とし、県民にとって本当にプラスになるかどうかを十分吟味の上、しっかりと県の考えを主張しながら取り組んでいくこと。	1
次に、全国一律に事務、権限移譲が難しく選択的な移譲となる場合については、県内自治体間で対応が異なることにより住民サービスに重大な格差が生じ、住民の生活に支障を来すことのないよう、県として必要な対応を行っていくこと。	1
以上が、本委員会の地方分権に関する調査結果の報告です。	1
次に、行財政改革についてです。	1
本委員会では、平成19年10月策定の財政健全化基本方針及び今後の財政健全化の取り組み方針に基づく財政健全化の取り組みなどについて調査を行いました。	1
以下、主な事項に関して個別に御報告します。	1
まず、財政健全化基本方針等に基づく財政健全化の取り組みについてです。	1
集中改革期間終了後、平成24年度から27年度を経済情勢や国の地方財政対策等を注視しながら、適切な経済財政運営を図るための経過監視期間と位置づけ、集中改革期間の取り組み実績を土台として財政健全化の取り組みを推進してきた結果、これまでのところ健全化の目標に沿って収支改善が図られているとの報告を受けました。	1
しかしながら、今後の財政見通しによると、当面の間、収支不足が毎年度90億円から105億円程度で推移すると見込まれることから、引き続き職員定員の削減、事務事業の見直し及び財源の確保等により収支改善を図っていく必要があることもあわせて報告されました。	1
また、定員管理については、平成14年度以降、一般行政部門を中心に1,500人の定員削減実施に向け取り組みが行われています。	1
具体的には、防災体制の強化及び災害対応、観光事業を始めとした産業振興への対応など新たな行政需要が次々生じていることを踏まえ、必要な人員体制に機動的かつ弾力的に対応できるよう、29年度までの削減目標を1,300人程度とする。	1
1,500人削減については、県財政の状況や今後見込まれる再任用職員の増加などを勘案しながら、平成29年度以降も継続的に取り組んでいく。	1
平成26年４月１日現在1,087人の削減実績となった。	1
以上の内容について執行部から報告されました。	1
次に、指定管理者制度についてです。	1
指定管理者制度は、平成15年度の地方自治法改正により制度創設され、現在26施設に導入されています。	1
平成23年度から、適正な業務履行の確保及び業務改善等を目的とした業務評価制度を実施しており、平成25年度は全ての施設が内容どおり適正な管理が行われているＡ評価以上であった旨、執行部から報告されました。	1
また、平成27年度の一斉更新に当たり、非公募基準の設定や、一部施設における指定管理期間の延長等、指定管理者制度共通ガイドラインの改定が行われました。	1
次に、外郭団体についてです。	1
県が出資する法人等の健全な運営に関する条例に基づき、対象17団体において、財務状況及び事業の実施状況などをもとに経営評価が実施されました。	1
この経営評価をもとに県が総合評価を実施した結果、評価が下がった団体はありませんでしたが、評価が低い（Ｃ、Ｄ評価）３団体については評価が変わらなかった旨、執行部から報告を受けました。	1
以上の調査を踏まえ、行財政改革について、次のとおり意見、要望を行うものです。	1
まず、財政健全化について、おおむね基本方針に沿って進められているが、県の財政状況は依然厳しい状況にあり、県財政が大きく依存している国の財政も同様に厳しい状況が続いている。	1
国及び経済情勢等の変化に適切に対応できるよう、引き続き注視を続けるとともに、地方交付税の配分状況などを見ながら、臨時財政対策債の発行抑制などについても検討し、より一層の財政健全化を進めていくこと。	1
次に、定員管理について、引き続き事務の効率化や事務事業の見直しに努めるとともに、災害対応など新たな行政需要の発生及び地方分権による権限移譲など事業量が大きく変動することが予想される。	1
県民の生活をどうやって守っていくべきかを基本理念として、事業量を分析の上、県民サービスの低下につながらないよう、人員体制を絶えず見直しながら取り組んでいくこと。	1
また、市町村合併の結果、県の出先機関の所管エリアと同一となった市町村と事務が重ならないよう役割分担を行うといった取り組みや、民間からの助言を得るといった取り組みを行いながら、効率的な事務執行及び人員体制整備について検討していくこと。	1
次に、指定管理者制度について、業務評価結果から、全ての施設において適正な管理が行われていたところであるが、引き続き運営状況の把握をしていきながら、業務改善に向け取り組んでいくこと。	1
また、指定管理者選定に当たり、施設の設置目的及び存在意義を担保できる経営体かどうかの基準を盛り込む、施設を最大限活用していくための休日設定を行うといった視点を踏まえ、県民サービスにつながる指定管理者制度のより一層の推進について検討していくこと。	1
次に、外郭団体については、総合評価の結果、評価が下がった団体はなかったものの、課題を抱える団体も幾つか見受けられた。	1
このことから、引き続き毎年度の経営評価を通じて、財務や組織体制など団体の状況を点検するとともに、団体の持つ役割を踏まえ、効率的、効果的な事業実施に向け適切な指導を行っていくこと。	1
以上が本委員会の行財政改革に関する調査結果の報告です。	1
次に、道州制についてです。	1
道州制については、基本法案が与党内で議論されてきましたが、地方の反発などにより法案提出には至りませんでした。	1
この状況の中、平成25年７月、全国知事会において道州制基本法案のあり方について意見書が取りまとめられました。	1
具体的には、道州制の必要性、理念や姿、格差是正の仕組みなどを明確に示すことなどが指摘されました。	1
県においても、国、地方合わせて多額の財源不足がある中、国と地方の仕事とその財源をどう配分し直していくのか、国の膨大な長期債務がある中、仕事と財源を地方に移譲した場合、この債務をどのように償還していくのかという問題点を指摘し、国として慎重にすべきであることを主張していく考えである旨、執行部より報告がありました。	1
以上の調査を踏まえ、道州制について次のとおり意見、要望を行うものです。	1
道州制に関しては、国、地方においてその是非をめぐって意見が分かれており、全国知事会及び町村会を始め、地方においては国として諸問題を整理した上で慎重にすべきとの考えであり、いまだ道州制を地方が受け入れる体制にはなっていない。	1
一方で、道州制は地方分権改革のみならず、我が国のあり方にかかわる非常に大きな改革であり、県にとって道州制がどのように影響するのかという観点からも、将来的には課題整理を目的とした検討チームの設置などの対応が必要になると考えられる。	1
引き続き国の動きに十分注視し、慎重かつ適切に対応していくこと。	1
以上が本委員会の道州制に関する調査結果の報告です。	1
終わりになりますが、執行部におかれては、厳しい財政状況の中、今後とも県民生活を第一に考えながら、確実に地方分権・行財政改革を推進していただくことを切に要望し、本委員会の最終報告といたします。	1
ありがとうございました。	1
絲原中山間地域・離島振興特別委員長。	1
〔絲原徳康中山間地域・離島振興特別委員長登	0
壇〕	0
中山間地域・離島振興特別委員会の調査結果について御報告申し上げます。	1
本委員会は、中山間地域及び離島の振興に関する審査及び調査を行うこととして、平成25年５月臨時会で設置されたところであります。	1
調査テーマを第３期中山間地域活性化計画及び離島振興計画の具体的な施策展開の検証とさらなる活性化方策についてとし、調査検討しましたので報告いたします。	1
まず、平成25年６月定例会以降８回の委員会を開催し、中山間地域対策プロジェクトチームの活動の進捗状況を中心に、過疎債ソフト事業や離島活性化交付金の活用状況など、中山間・離島地域振興に関する計画及び現状を執行部から報告いただき、検討を進めてまいりました。	1
議論を深めるに当たり、プロジェクトチーム活動地区の現状、中山間地域での成功事例、県内外離島の現状を把握する必要がありましたので、県内７カ所、県外３カ所の中山間・離島地域を調査しました。	1
県内の中山間地域の事例として、中山間地域対策プロジェクトチームによる支援地区から、特にモデル性の高い地区や緊急性の高い地区など３カ所を選び、現地において市町村や地域住民など関係者から聞き取り調査を行いました。	1
雲南市吉田の民谷地区では、地元の方及びＵＪターンの方の４名が中心となって民谷地域活性化委員会を立ち上げ、住民アンケート、先進事例調査、言いたい放題会、広報紙発行等の活動を通して地域課題の解決に取り組んでいました。	1
最初は賛否両論ありましたが、現在住民の皆さんは何らかの形で努力し、一歩ずつ進むしかないとの意識に変わりつつあるとのことでした。	1
浜田市金城の美又地区では、公民館ごとにまちづくり委員会をつくり、住民主体のまちづくりを推進していました。	1
住民みずからが考え行動し、組織をつくることができるよう、行政は資料提供や活動及び組織設立の支援に回る体制を築いていました。	1
地域のマンパワー不足を補うために、地域マネジャーを市の嘱託員として配置するほか、市単独の地域提案型チャレンジ事業も実施していました。	1
また、住民が起業し、地域で生産された農作物を使って特産品を開発し、地元の温泉で販売する地域まるごと６次産業化のモデル実証にも取り組んでいました。	1
邑智郡美郷町の別府地区は大田市との境にあり、昔から地元以外の方にも寛容な地域とのことです。	1
地区内に若者定住住宅などを整備したことにより、ここ２回の国勢調査とも人口がふえております。	1
今まで受け入れた地域おこし協力隊員の活動継承を目的にＮＰＯ法人を設立し、法人で雇用ができるよう地域のための事業を実施されていました。	1
また、地区内には農事組合法人が設立され、花卉栽培による若者の定住対策にも取り組んでいました。	1
県外の中山間地域の事例として、新潟県十日町市と長野県上水内郡小川村を調査しました。	1
新潟県のＮＰＯ法人十日町市地域おこし実行委員会は、新潟中越大震災後の復興ボランティア現地受け入れ組織として設立され、都市住民ボランティアとの協働に取り組むうち、集落の存続に強い思いを抱くようになりました。	1
地域の皆さんが本音で地域の将来を語り合い、地域復興計画を策定しました。	1
地域おこし協力隊を経てこの地にＩターンした若者と地域のまとめ役の方が、がっちり手を組んで、この計画実現に向け戦略的に活動を実施されていました。	1
長野県の小川村は、高度経済成長に伴い人口が減っていった時期、地域の中心人物が音頭をとって仲間たちと地域生き残り策を検討し、６次産業化を進めていくという結論に達しました。	1
株式会社小川の庄を設立し、地域の伝統食であったおやきづくりに取り組みました。	1
会社雇用は60歳以上でも雇い、定年なし、原材料購入は地域住民の栽培物を優先するなど、地域存続、発展のための活動を会社設立以来30年続けていました。	1
県内の離島の事例として隠岐郡を調査しました。	1
隠岐の島町では、島の香り隠岐藻塩米のブランド化に取り組んでいます。	1
この米の特徴は、稲の生育途中に島のイメージを生かした藻塩の水溶液を散布する栽培方法と、特定の卸や関東の有名米穀店と結びつくことによる、高級志向ニーズにマッチしたブランド化であります。	1
ニーズに対応するため、ふるい目を大きくした大粒化などにより、品質や食味評価は向上し、産地の取り組み姿勢も評価され、テレビや雑誌にも大きく取り上げられました。	1
高額となる運賃には、離島活性化交付金を有効に活用していました。	1
海士町では、企業の海藻研究所を誘致し、研究成果を島内産業に生かす取り組みを実践されていました。	1
研究発表会開催により本土からの聴講者も来島する効果も認められました。	1
知夫村では、放牧推進による肉用牛の振興に取り組んでいました。	1
高齢化の進む中、放牧によって飼料代の大幅な節約や飼育管理の簡素化を実現をしております。	1
隠岐の子牛市場価格は、本土の子牛市場価格より低いにもかかわらず、収益性の高い繁殖モデルが構築されていました。	1
高齢化による離農対応として、ＵＩターン者の受け入れ、及び設備、資本の受け継ぎ体制の構築を課題と捉え、解決に向け努力されていました。	1
また、古くから利用されている放牧場は独自の景観を形成し、観光資源の一つにもなっていました。	1
平成26年３月から隠岐航路に就航した超高速船レインボージェットを含め、離島航路状況調査として、西ノ島町の別府港及び超高速船整備工場、知夫村の来居港を訪れました。	1
超高速船レインボー２の後継船として導入されたレインボージェットは、耐波性能が高いこと、またドック期間が短いことから年間就航日数が多くなり、離島航路安定化が期待をされています。	1
西ノ島島内１港に集約した別府港は、乗客の集中を解消するため第２ターミナルを建設し、利用者に便利な施設運営に官民一体となって取り組んでいました。	1
知夫村の来居港は、隠岐４島の港で唯一乗降用通路がなく、また防波堤事業中止により港内の静穏性が確保できず、抜港率が他港と比べて高いことから、観光客や高齢化の進む村民のための港湾整備を喫緊の課題と捉えておりました。	1
県外の離島事例として新潟県佐渡島を調査しました。	1
輸送コストが高いことから製造業や大きな法人が少ないこと、離島航路及び離島航空路の安定化に苦心されていること、佐渡来訪者は佐渡島に行くことが目的となっており、リピーター率が低いことなど、各種の課題を伺いました。	1
以上の調査結果を踏まえ、本委員会としての総括的な意見、要望を申し述べます。	1
中山間地域、離島の地域活性化の促進を図るためには、そこに人が安心して住み続けられる環境を整えることが必要であります。	1
そのためには、生活に必要な諸機能の維持に加え、６次産業化など地域資源を生かした取り組みにより、雇用、収入を創出していくことが重要であります。	1
本委員会として次の５項目を要望いたします。	1
１、部局横断による推進体制の構築と市町村との連携。	1
各分野にまたがる中山間地域の課題に総合的、一体的に対応するため、部局横断体制で中山間地域対策に取り組んでいるところであり、引き続き連携をさらに深め、市町村と一体となって取り組んでいくこと。	1
また、課題に対し柔軟かつスピーディーに対応できる予算を確保すること。	1
２、今後の中山間地域における地域運営のモデルづくり。	1
人口減少、高齢化が進み各分野で担い手が不足する中山間地域では、各種組織、団体など多様な主体が連携し、可能なものは機能を集約していきながら、複合的に事業を行うことで、生活諸機能を維持していく地域運営の仕組みが必要であります。	1
また、中山間ならではの人とのつながりや子育て支援などにより、実際に人口がふえている事例の要因を分析し、それを生かす工夫も重要であります。	1
中山間プロジェクトチームの現場支援地区では、こうした地域運営の仕組みづくりを既に行っているところであり、さらに取り組みを推進し、一つ一つ具現化していくことで、今後の中山間地域における地域運営のモデルとして全県に波及させていくこと。	1
３つ、地域資源を生かした産業の振興。	1
６次産業化など地域の資源を生かした新たな雇用の場を創出するためには、生産活動の前にしっかりとマーケティングを行い、売れる商品づくりに結びつけることが重要であります。	1
そのためには専門的な視点が必要であり、地域住民の力だけでは困難な面があるため、地域おこし協力隊や専門家の派遣等について支援をしていくこと。	1
４、地域おこし協力隊等の活用。	1
外からの視点をもって地域に新しい力を吹き込む地域おこし協力隊の活用は、中山間地域の活性化に有効な手段です。	1
しかしながら、地域とのつき合い、相談相手の不在、収入の確保等の課題により、任期終了後の定着率が低いことから、市町村の支援体制や情報交換など、定住につながるよう支援すること。	1
５、離島の振興について。	1
雇用の場の確保や交流人口の拡大など離島の活性化のためには、本土との人、物の移動費用の低廉化や利便性の向上を図ることが必要であります。	1
そのためには、離島活性化交付金の自由度を高め、使いやすい制度とするなど、引き続き本土とのハンディキャップが解消されるよう国に対して働きかけること。	1
また、隠岐諸島には、独自の生態系や離島という地理的条件の中で育まれてきたさまざまな歴史、文化など貴重な資源が豊富にあります。	1
世界ジオパークに認定され１年半がたちましたが、ジオパークはわかりにくいという声もあるため、その価値をわかりやすく伝え、観光客の増加など地域振興につながる取り組みを推進すること。	1
あわせて、こうした貴重な資源等を島根の子どもたち自身が知るために、環境教育、ふるさと教育へつながる取り組みを図るとともに、離島ならではのよさを、ＵＩターン希望者へアピールする取り組みを町村とともに推進すること。	1
以上、５項目であります。	1
昨年５月、日本創成会議・人口減少問題検討分科会は、政令市の行政区を含む全国1,800市区町村の49.8％に当たる896自治体で、子どもを産む人の大多数を占める20から39歳の女性人口が、2010年からの30年間で５割以上減るとの推計を発表しました。	1
この報告では、896自治体を消滅可能性都市と位置づけており、島根県内の自治体は全19のうち16が該当するという衝撃的な内容でもありました。	1
知事は、これまで中山間地域、離島の振興は大変重要な課題だと言ってこられました。	1
日本全体として人口が減少していくという大きな課題に関心が集まり、政府でも地方創生に向け地域の活性化や人口対策に本格的に取り組まれようとしている中、これから地域の生き残りをかけた、まさに正念場を迎えることになります。	1
中山間地域、離島は、農林水産物の生産の場であるとともに、自然環境や海洋資源、領海の保全など日本全体にとって重要な役割を担っており、維持、活性化をしていくためには、今に受け継がれる豊かな自然や昔からの伝統、文化を守り、そこに人々が暮らし続けることが重要であります。	1
国では、まち・ひと・しごと創生総合戦略において、中山間地域等における小さな拠点の形成を推進することが掲げられたところでありますが、島根県では国に先駆けて公民館単位での地域づくりを進めてきています。	1
県内各地で、その地域の特性に応じたさまざまな取り組みが生まれております。	1
中には全国表彰される事例も出てきました。	1
引き続き、こうした地域の取り組みをしっかりと支援し、中山間地域、離島における地域運営のモデルとして、島根から全国に向け発信していただきたいと思います。	1
最後になりますが、本要望を中山間地域活性化計画、離島振興計画の着実な成果へ結びつけるよう強く求めるとともに、次期計画策定時にも生かしていただきたいと願います。	1
知事を始めとする執行部の皆様には、スピード感ある効果的な取り組みとなるようお願いし、委員長報告とさせていただきます。	1
森山交通網整備促進特別委員長。	1
〔森山健一交通網整備促進特別委員長登壇〕	0
交通網整備促進特別委員会の調査結果について御報告を申し上げます。	1
本委員会は、平成25年５月の臨時会において、防災機能を含めた社会生活基盤及び観光振興に係る交通網の整備促進に関する審査及び調査を付託されました。	1
２年間にわたり、高速道路沿線地域の防災、産業、観光振興に寄与する方策を多方面から検討し、高速道を始めとする高速交通網の整備と継続的な利用促進策を調査し、効果的な施策につなげることを目的として、現地調査や執行部からの報告を受け、調査を行ってまいりました。	1
特に本委員会は、防災への取り組みなど新しい視点でのテーマについても調査を行ってまいりました。	1
初めに、昨年１月に九州地域を対象とした県外調査についてであります。	1
この県外調査では、既存道路施設の活用策や道路交通量の減少による沿線地域の活性化策などに視点を置き、道の駅などを重点的に調査を行いました。	1
まず、道の駅やサービスエリアの活用において、ウエルカムゲートやヘリポートの併設により、交通事故や周辺地域の救急患者の搬送を可能にしている事例がありました。	1
これらウエルカムゲートやヘリポートの用途としては、救急車にかわって患者を搬送するものと医師が乗り込むものがございます。	1
九州自動車道のサービスエリアであります古賀サービスエリアのヘリポートは過去３回、緑川サービスエリアのヘリポートでは過去２回の実績がございます。	1
次に、災害発生時における道路通行車両の対処を含め、地区の避難所や防災備蓄倉庫などの機能を有する防災施設を整備するなど、多機能化された事例もございました。	1
道の駅つのでは、地元特産品を販売する物産館や情報コーナーのほか、非常時には地域の防災拠点となり、防災用トイレ、非常用電源、防災備蓄倉庫等の防災機能が備えられておりました。	1
次に、道路沿線の地域活性化についてであります。	1
高速道路の開通により、並行する一般道沿線の集客施設への影響を危惧し、観光関連業者など民間事業者と行政との一体感を生み、地域の魅力化を共通認識のもと、地場産業の活性化や観光ＰＲに成果を上げてきた事例がございました。	1
大分県南部振興局では、関係機関、団体、地域が一体となって食を生かした戦略を行い、来訪者を地域につなぎ、経済効果に結びつける戦略で成果を上げてまいりました。	1
また、体験型の観光施設、ハイウェイオアシスを併設し、一般道から出入りを可能とすることで、観光の目的地として効果が得られていた事例もございました。	1
道の駅たるみずでは、地元の物産販売のほか日帰り入浴施設、日本最大級の足湯が併設される体験型観光施設となっており、オープンの年が87万人、２年目が92万人、現在80万人弱で十分な効果と評価がされております。	1
次に、宮崎県の取り組みについてであります。	1
宮崎県の高速道路計画延長は329キロメートルであり、平成26年３月末時点での供用延長は229キロメートル、約70％の整備率であり、本県と同じようにミッシングリンクを有しております。	1
一方、台風など豪雨災害、また甚大な被害が想定される南海トラフなど大地震による大規模災害時に備え、東日本大震災を教訓とした道路整備が進められ、国に対しても命を守る意味で高速道路ネットワークの必要性が訴えられております。	1
また、道路環境美化については、限られた財源の中、道路管理者の維持管理にも限界があり、地域住民と協定を結び、道路の草刈りや清掃などが進められている事例がありました。	1
これらの結果と本委員会の意見を踏まえ、今後検討を求める事項について御報告いたします。	1
まず、山陰道の整備についてであります。	1
山陰道は、地域経済の発展に欠かすことのできないものであります。	1
山陰道がつながることにより、物流の効率化や商圏の拡大などが期待できるため、産業振興や企業誘致を推進して雇用を創出していく上で重要であります。	1
また、島根を訪れる観光客の多くは自家用車を利用しており、多くの観光客でにぎわう出雲大社から、県西部への周遊や広域観光を進めるためにも、山陰道の早期整備が必要であります。	1
さらに、事故、災害時における代替路としての機能や救急搬送時間の短縮など、県民の安全・安心を確保するためにも山陰道の果たす役割は重要であります。	1
県内の整備については、現在事業化がされていない益田萩間、福光江津間の早期事業化を進めるとともに、事業中区間の整備を促進する必要があります。	1
特に、益田萩間の事業化については、一括事業化を早期に進めるため、引き続き山口県と連携し、国に向け要望を行っていく必要がございます。	1
また、発生が懸念される南海トラフ地震においては、太平洋側で甚大な被害が想定されます。	1
このような大規模災害時に備え、太平洋側の代替機能として山陰道の位置づけを明確化し、早期整備を国に訴えるべきであります。	1
次に、一般道の防災対策についてであります。	1
大規模災害に備え、昨年度島根県地域防災計画の改訂、緊急輸送道路ネットワークの見直しが行われました。	1
大規模災害時には、被災直後の救急救命活動や、その後長期間続く復旧、復興活動、広域的な支援を受ける必要があり、こうした活動を支援する路線の未改良区間の整備を優先的、重点的に実施すべきであります。	1
あわせて、老朽化しつつある道路施設の長寿命化、耐震化についても優先度を見きわめ、実施すべきであります。	1
次に、道の駅の活用についてであります。	1
従来、道の駅は道路交通の円滑な流れを支えるため、安心して自由に立ち寄れ、利用できる快適な休憩のためのたまり空間としての役割が求められており、また人々の価値観の多様化により、個性的で楽しい空間が望まれ、沿道地域の文化、歴史、名所、特産物などの情報を活用し、多様で個性的なサービスを提供することでございました。	1
しかし、これらの休憩施設が個性豊かなにぎわいのある空間となることにより、地域の核が形成され、活力ある地域づくりや道を介した地域連携が促進されるなど、効果も期待されるようになりました。	1
道の駅は、通過する道路利用者へのサービス提供の場から、活力ある地域づくりを行うための地域の課題を解決する場に成長してまいりました。	1
これからは地域の拠点機能の強化が重視されており、道の駅そのものが目的地となるよう、民間事業者や地域住民と行政が一体となり、知恵を出して行う必要がございます。	1
次に、航空路線についてでございます。	1
県内の観光動向については、出雲大社の大遷宮を契機に、東部を中心として好調な入り込み客数であり、こうした需要動向に対応するとともに、地域の活性化につなげるため、県内航空路線の航空機材の大型化や便数増などの利便性向上に向けて、航空会社への要望や利用促進に引き続き取り組む必要がございます。	1
一方、羽田発着枠政策コンテストにより２便化した萩・石見空港東京線は、石見地域の活性化に欠かせない交通網であり、２便運航の継続に向けて取り組むことを期待いたします。	1
少子高齢化社会を迎え、これまでのような税収が見込めなくなり、交通基盤整備についても、真に必要なものを選択することが余儀なくされます。	1
あわせて交通基盤整備が進み、供用区間がふえていく中、交通基盤を観光、医療、防災、ひいては定住化など、地域が抱えるさまざまな問題に対していかに有効に利用し、効果、実績を出していくかが問われる時期に差しかかっており、このことを広く国民に知らしめることが、未事業化区間の早期事業化や事業中区間の早期整備への後押しにつながるものであります。	1
社会資本整備が進み、多くの社会資本ストックができております。	1
これからは、既存の社会資本の利活用についても考えていく必要があり、民間事業者や地域住民と行政が一体となり知恵を出し合うなど、広く国民を巻き込む必要があり、最小限の費用で既存施設に付加価値をつけ、大きな価値を見出すことが必要であります。	1
また、既存施設に長寿命化対策を施すことにより、耐用年数を延伸し大事に使うことも必要と考えております。	1
執行部におかれましては、今後とも議会と連携し、県民本位の社会資本整備に取り組んでいただくよう切に要望し、本委員会の最終報告といたします。	1
ありがとうございました。	1
以上で特別委員長の報告は終わりました。	1
日程第６、「特別委員長報告に対する質疑、討論及び表決」であります。	1
これより「質疑」に入るのでありますが、通告がありませんので、質疑なしと認めます。	1
これより「討論」に入るのでありますが、通告がありませんので、討論なしと認めます。	1
これより「表決」に入ります。	1
まず、地方分権・行財政改革調査特別委員長の報告について、これを了承することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。	1
よって、地方分権・行財政改革調査特別委員長の報告を了承することに決定いたしました。	1
次に、中山間地域・離島振興特別委員長の報告について、これを了承することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立全員。	1
よって、中山間地域・離島振興特別委員長の報告を了承することに決定いたしました。	1
次に、交通網整備促進特別委員長の報告について、これを了承することに賛成の議員の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立全員。	1
よって、交通網整備促進特別委員長の報告を了承することに決定いたしました。	1
執行部においては、特別委員長報告の趣旨を踏まえ、速やかに適切な措置を講じられるようお願いをいたします。	1
日程第７、「閉会中の継続調査」を議題といたします。	1
議会運営委員会及び各常任委員会の委員長から、お手元に配付のとおり、閉会中の継続調査を行いたいとの申し出がありました。	1
──────────────────	0
閉会中の継続調査に付すべき事件	0
第448回島根県議会（平成27年２月定例会）	0
議会運営委員会	0
１　議会運営に関する調査	0
２　議会の会議規則、委員会に関する条例等に	0
関する調査	0
３　議長の諮問に関する調査	0
総務委員会	0
１　地方行財政に関する調査	0
２　地域振興に関する調査	0
３　警察行政に関する調査	0
４　防災に関する調査	0
文教厚生委員会	0
１　学校教育、社会教育並びに文化財に関する	0
調査	0
２　保健、医療及び福祉施策並びに少子高齢化	0
対策に関する調査	0
３　公営企業（病院局）に関する調査	0
農水商工委員会	0
１　農林水産業の振興に関する調査	0
２　商工業の振興及び雇用対策に関する調査	0
建設環境委員会	0
１　環境及び県民生活行政に関する調査	0
２　土木行政に関する調査	0
３　公営企業（企業局）に関する調査	0
──────────────────	0
お諮りいたします。	1
各委員長からの申し出のとおり、これを任期満了までの間、閉会中の継続調査に付することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、そのとおり決定いたしました。	1
以上で本定例会に付議された案件は全て議了いたしました。	1
知事から発言の申し出がありますので、これを許します。	1
溝口知事。	1
〔溝口知事登壇〕	0
今議会閉会に当たり、一言御挨拶を申し上げます。	1
提出をいたしました来年度予算などの議案につきましては、慎重に御審議の上、原案どおり議決いただき、厚く御礼を申し上げます。	1
また、経済対策などの補正予算につきましては、先議していただくなど格別の御配慮を賜り、重ねて御礼申し上げます。	1
今後、予算など県行政の執行に当たりましては、審議の過程でいただきました御意見や常任委員長及び特別委員長報告の趣旨などによく配意しながら、適切に取り組んでまいります。	1
さて、議員の皆様にはこれまでの４年間、県政推進に格別の御尽力を賜り厚く御礼を申し上げます。	1
私は、８年前に知事就任以来、県内各地に出かけ、県民の皆様の声をよくお聞きしながら、議会の皆様とともに島根の発展のため全力を挙げて取り組んでまいりました。	1
これまでの取り組みにより一定の成果も出てきておりますが、少子高齢化、人口減少など多くの課題が山積をしております。	1
こうした中、政府におかれましては、この人口減少が地方だけでなく日本全体の大きな問題として捉え、人口減少対策に本格的に取り組まれようとされておられます。	1
これは、島根など地方にとって一つの好機であり、島根の強みを生かしながら、島根の発展に全力を挙げて取り組んでいかなければならないと考えております。	1
議員の皆様には今後とも県政推進のためよろしく御指導、御鞭撻を賜りますようお願い申し上げます。	1
また、今期をもって御勇退をされるとお聞きしております皆様方には、多年にわたり県勢発展のため御尽力をいただき、深く敬意と感謝の意を表しますとともに、今後とも島根の発展のため御尽力を賜りますようお願いを申し上げ、閉会に当たりましての御挨拶にかえさせていただきます。	1
閉会に当たりまして、一言御挨拶を申し上げます。	1
去る２月16日に招集されました今定例会は、本日まで19日間にわたる慎重な審議の結果、平成27年度一般会計予算案を始めとする数多くの重要な案件を議決いたし、閉会する運びとなりました。	1
顧みますと、平成23年４月、皆様とともに議席を得ましてから、はや４年の歳月がたちました。	1
我が国におきましては、東北地方を中心に壊滅的な被害をもたらした東日本大震災と、それにより発生した福島第一原発事故、長引くデフレによる景気の停滞、急速な少子高齢化の進行と人口減少問題、局地的豪雨や台風などにより全国各地で頻発する自然災害など、激動する社会経済情勢の中にあって、県議会といたしましては真に民意を代表する機関として、県民の負託に応えるべく、ひたすら県勢の発展と県民福祉の向上のため、最善を尽くしてまいりました。	1
この間、溝口知事を始めとする執行部、その他関係各位から賜りました御支援、御協力に対しまして、議会を代表して改めて感謝の意を表するものでございます。	1
さて、この４年間の県政を改めて振り返ってみますと、特に印象に残るものとして、まず東日本大震災と福島第一原発事故、また県内においても一昨年の夏、県西部を襲った豪雨災害への対応が挙げられます。	1
本県においても大規模地震や津波、土砂災害などに対する防災、減災対策や、島根原発の防災対策などの強化に向けた取り組みが進められております。	1
今後とも万が一に備えた防災に関する啓発の推進や、避難計画の実効性の向上、他県との連携の強化などに迅速に取り組んでいく必要があると考えております。	1
次に、県を挙げて取り組んだ神々の国しまねプロジェクトやご縁の国しまね観光キャンペーンの展開に加え、出雲大社の平成の大遷宮や隠岐諸島の世界ジオパークへの認定などの効果も相まって、島根に注目と関心が集まり、全国から多くの方々に来県いただいております。	1
今後も整備が進みつつある高速道路なども生かしながら、このよい流れを継続させるとともに、県内全域へ広げ、文化、観光交流の促進はもとより、地域の活性化につなげていくことが重要であると考えます。	1
また、この４年間の議会活動について申し上げますと、議員提出の政策条例として、島根県文化芸術振興条例及び島根県再生可能エネルギーの導入の推進に関する条例の制定、島根県がん対策推進条例の改正、竹島領土権確立に関する決議、少子化対策や地域医療の支援、県内産業の振興など、県が直面する諸課題に的確に対応するための各委員会による政策提言など、二元代表制の一翼を担う議会として活発な審議、活動を行ってきたところでございます。	1
今年は、地方創生に向けて第一歩を歩み出す年であります。	1
議会の役割と責任もますます大きくなる中、より一層監視機能や政策立案機能の強化を図っていく必要があると考えております。	1
さて、来月には統一地方選挙が執行されます。	1
大多数の議員の皆様におかれましては、県議会議員選挙に重ねての御出馬になるわけでございますが、どうかおそろいで御当選の栄を得られるよう心からお祈りを申し上げます。	1
また、今期を最後に勇退をされます議員の皆様におかれましては、これまでの議会活動と県勢発展への御尽力に対しまして深甚なる敬意を表するとともに、今後とも県政、県議会に対する御指導、御叱正を賜りますようお願いを申し上げる次第でございます。	1
また、この機会をおかりいたしまして、私こと議長の重責をお引き受けいたしまして以来、今日までの議会運営に対しまして格別の御厚情を賜りましたことに、衷心より厚く御礼を申し上げます。	1
今期最後の定例会を閉会するに当たり、重ねて議員各位、また知事並びに関係各位の御健勝と、なお一層の御活躍を心からお祈りいたしまして、御挨拶といたします。	1
ありがとうございました。	1
これをもって第448回島根県議会定例会を閉会いたします。	1
午後０時５分閉会	0
