平成２７年　２月第　１回定例会	0
三月十八日（水曜日）	0
午後一時開議	0
出席議員（四十二名）	0
一　　番　　　白　　　崎　　　勇　　　人	0
二　　番　　　平　　　蔵　　　豊　　　志	0
三　　番　　　不　　　破　　　大　　　仁	0
四　　番　　　安　　　居　　　知　　　世	0
五　　番　　　大　　　口　　　英　　　夫	0
六　　番　　　増　　　江　　　　　　　啓	0
七　　番　　　米　　　光　　　　　　　勲	0
八　　番　　　本　　　吉　　　淨　　　与	0
九　　番　　　川　　　　　　　裕　一　郎	0
十　　番　　　室　　　谷　　　弘　　　幸	0
十一　番　　　大　　　桑　　　初　　　枝	0
十二　番　　　善　　　田　　　善　　　彦	0
十三　番　　　井　　　出　　　敏　　　朗	0
十四　番　　　徳　　　野　　　光　　　春	0
十五　番　　　焼　　　田　　　宏　　　明	0
十六　番　　　山　　　口　　　彦　　　衛	0
十七　番　　　西　　　田　　　昭　　　二	0
十八　番　　　谷　　　内　　　律　　　夫	0
十九　番　　　吉　　　田　　　　　　　修	0
二十　番　　　盛　　　本　　　芳　　　久	0
二十一番　　　新　　　谷　　　博　　　範	0
二十二番　　　佐　　　藤　　　正　　　幸	0
二十三番　　　米　　　田　　　昭　　　夫	0
二十四番　　　宮　　　下　　　正　　　博	0
二十五番　　　米　　　澤　　　賢　　　司	0
二十六番　　　中　　　村　　　　　　　勲	0
二十七番　　　吉　　　崎　　　吉　　　規	0
二十八番　　　山　　　田　　　省　　　悟	0
二十九番　　　藤　　　井　　　義　　　弘	0
三十　番　　　北　　　村　　　繁　　　盛	0
三十一番　　　若　　　林　　　昭　　　夫	0
三十二番　　　田　　　中　　　博　　　人	0
三十三番　　　木　　　本　　　利　　　夫	0
三十四番　　　紐　　　野　　　義　　　昭	0
三十五番　　　和　田　内　　　幸　　　三	0
三十六番　　　石　　　田　　　忠　　　夫	0
三十七番　　　向　　　出　　　　　　　勉	0
三十八番　　　稲　　　村　　　建　　　男	0
三十九番　　　福　　　村　　　　　　　章	0
四十　番　　　金　　　原　　　　　　　博	0
四十一番　　　山　　　根　　　靖　　　則	0
四十二番　　　宇　　　野　　　邦　　　夫	0
──────────────	0
△開議	0
これより本日の会議を開きます。	1
─────・──・─────	0
△議会議案審議（議会議案第一号）	0
日程に入り、藤井義弘君外十二名提出の議会議案第一号石川県議会委員会条例の一部を改正する条例についてを議題といたします。	1
──────────────	0
△説明、質疑、委員会付託（省略）	0
お諮りいたします。本案については、説明、質疑、委員会付託を省略いたしたいと思います。これに御異議ございませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。よって、以上のとおり決しました。	1
──────────────	0
△討論	0
別に御発言もありませんので、討論なしと認めます。	1
──────────────	0
△議会議案採決	0
これより採決いたします。本案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。よって、本案は、可決されました。	1
─────・──・─────	0
△議会議案審議（議会議案第二号ないし第七号）	0
次に、藤井義弘君外二十七名提出の議会議案第二号「核兵器のない世界に向けた法的枠組み」構築への取り組みを求める意見書、	0
同じく第三号農業の発展に必要な生産基盤整備の拡充を求める意見書、	0
山根靖則君外二名提出の議会議案第四号労働者保護ルールの改悪に反対する意見書、	0
佐藤正幸君外一名提出の議会議案第五号介護保険の改悪を許さず、必要な介護が保障される制度を求める意見書、	0
同じく第六号国民健康保険制度の再建・改革を求める意見書、	0
同じく第七号政党助成制度の廃止を求める意見書を一括して議題といたします。	1
──────────────	0
△説明、質疑、委員会付託（省略）	0
お諮りいたします。以上の各案については、説明、質疑、委員会付託を省略いたしたいと思います。これに御異議ございませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。よって、以上のとおり決しました。	1
──────────────	0
△討論	0
これより以上の各案に対する討論に入ります。佐藤正幸君。	1
〔佐藤正幸君登壇〕	0
日本共産党は、第三号に反対、五号ないし七号は発議者として賛同を求める立場から討論いたします。	1
反対する第三号の農業の生産基盤整備については、意見書案に「土地改良事業や農地中間管理機構をフル活用した農地の大区画化の推進」とありますが、これはＴＰＰ参加を前提にした農業の大規模化一辺倒、日本を企業が一番活躍しやすい国にするとして営利企業に農業・農地を全面的に開放する規制緩和につながるもので賛同できません。そもそも農地中間管理機構は法律上の目的から耕作放棄地の復旧が外され、一部の大規模経営や株式会社を含む法人だけに農地や施策を集中することとされました。今最も必要なことは長い歴史をかけて里山里海を形づくってきた兼業、高齢者世帯を含む多くの農家が農村に定住し営農を続けることができるようにすることであり、その立場から反対をいたします。	1
次に、発議者として第七号政党助成金廃止を求める意見書案について。政党助成金は企業・団体献金禁止と引きかえに導入されたものであるにもかかわらず、政治と金の問題は後を絶ちません。国から補助金を受け取っていた企業からの献金問題、学習塾業界の任意団体からの文科相の献金疑惑など、個々の疑惑の解明はもちろんですが、腐敗の温床にある企業・団体献金にも抜本的なメスを入れることが必要です。身を切る改革というなら、まず政党助成金の廃止こそ、この立場からも各位の賛同を求めるものであります。	1
第五号介護保険制度の充実、第六号国民健康保険制度の再建については、いずれも多少の手直しでは問題は解決されず、公費負担を抜本的にふやすことでこそ持続可能で県民から信頼される介護保険制度に、国民皆保険としての国保にすることができる、この立場からの発議であります。各位の賛同を求めるものであります。	1
最後に、意見表明が必要な第三号核兵器廃絶の法的枠組みの意見書について。かなめは核兵器禁止条約の交渉を開始することであり、日本政府が核抑止論の核の傘から脱却して被爆国にふさわしい外交努力をすることであります。このことを指摘し、全ての討論といたします。	1
討論を終結いたします。	1
──────────────	0
△議会議案採決	0
これより採決いたします。	1
まず、議会議案第七号を採決いたします。本案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立少数。よって、本案は、否決されました。	1
──────────────	0
次に、議会議案第五号及び第六号を一括して採決いたします。以上の両案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立少数。よって、以上の両案は、否決されました。	1
──────────────	0
次に、議会議案第四号を採決いたします。本案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立少数。よって、本案は、否決されました。	1
──────────────	0
次に、議会議案第三号を採決いたします。本案を可決することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。よって、本案は、可決されました。	1
──────────────	0
次に、議会議案第二号を採決いたします。本案を可決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。よって、本案は、可決をされました。	1
─────・──・─────	0
△採決	0
次に、知事提出議案第一号ないし第五十五号、第五十七号ないし第七十三号及び請願第百二十三号ないし第百三十二号を一括して議題といたします。	1
──────────────	0
△委員長報告	0
以上の各件の委員会における審査の経過及び結果について委員長の報告を求めます。総務企画委員会委員長藤井義弘君。	1
〔総務企画委員会委員長（藤井義弘君）　登壇、拍手〕	0
総務企画委員会に付託されました議案等の審査の経過及び結果を報告いたします。	1
審査結果については、付託されました議案七件のうち、議案第二十八号については賛成多数により、残余の六件については全会一致をもっていずれも原案どおり可決すべきものと決しました。なお、請願一件につきましては賛成少数により不採択とすることと決しました。	1
以下、審査の過程で論議されました主なもののうち、総務部及び危機管理監室関係について御報告いたします。	1
文化振興基金拡充に係る出資金の財源として県債を発行することに関しその意義をただしたところ、文化振興に係る事業効果が後年度に及ぶことから県債を充てるものであり、また将来にわたり財源を確保し安定的に事業を行う上で基金方式は有効である旨の答弁がなされたところであります。	1
また、民間事業者等との災害時等における支援協定の締結状況についてただしたところ、現在は百七の事業者と協定を締結しており、今後ともより一層連携を図り、災害時応急体制の充実強化に努めたいとの答弁がなされたのであります。	1
次に、企画振興部及び県民文化局関係について御報告いたします。	1
北陸新幹線の敦賀開業前倒しに係る用地取得等、金沢以西の整備についてただしたところ、敦賀までの一日も早い完成、さらには大阪までのフル規格による早期全線整備に向けて全力で取り組んでいく旨の答弁がなされたところであります。	1
このほか、県スポーツ特別賞の選考基準や志賀原子力発電所の敷地内破砕帯に係る国の評価会合での審査状況、小松空港並びにのと里山空港の利用促進策、リニューアル後の県立歴史博物館における展示内容など各般にわたり慎重に審査を行った次第であります。	1
以上、簡単ではありますが、総務企画委員会の報告といたします。（拍手）	1
厚生文教委員会委員長宮下正博君。	1
〔厚生文教委員会委員長（宮下正博君）　登壇、拍手〕	0
厚生文教委員会に付託された議案等の審査経過及び結果を御報告いたします。	1
まず、付託されました議案十五件につきましては全会一致をもっていずれも原案どおり可決すべきものと決しました。また、請願六件のうち、請願第百二十四号につきましては賛成多数により採択すべきものと決し、残余の五件につきましてはいずれも不採択とすべきものと決しましたことを御報告申し上げます。	1
以下、議論されました主な内容について御報告いたします。	1
最初に、健康福祉部関係であります。	1
長寿社会プランの改定案について、将来推計によると認知症高齢者数が約四割増加するとのことであり、認知症ネットワーク会議を設置するとのことであるが、どのような検討をしていくのかただしたところ、団塊の世代が後期高齢者となる二〇二五年までに地域包括ケアシステムの構築を目指し、特に急増が見込まれる認知症高齢者の支援を行っていく体制づくりが重要であることから、市町における認知症施策の課題や県内外の先進的取り組みの整理、医療機関や介護事業者などとの連携方策、地域における支援体制の充実強化など、認知症施策全般の推進方策について議論をしていくとの答弁がなされたのであります。	1
このほか、放課後児童クラブの運営、児童虐待防止などについても議論がなされたところであります。	1
次に、教育委員会関係では、県内小中学校におけるいじめの発生状況といじめ問題について学校へはどのように指導しているのかただしたところ、平成二十五年度の県内公立小中学校での認知件数は八百五十九件で、前年度に比べ減少しているものの、いじめの問題は統計上の多寡や増減ではなく、一件一件丁寧に対応していく。また、いじめは早期発見、早期対応が肝要であり、児童生徒が示す変化や危険信号を見逃さず、子供たちの訴えやすい体制を整えるとともに教育相談体制を充実させることや、いじめを発見した場合、学校内での情報のやりとりをしっかりと行い、校長のリーダーシップのもと、組織的に専門家などの助言を受けながら適切に対応するよう指導しているとの答弁がなされたのであります。	1
このほか、石川県育英資金貸付金返還金未納への対応、県教委における育児休業の取得などについても議論がなされたところであります。	1
以上で厚生文教委員会の報告といたします。（拍手）	1
環境農林建設委員会委員長西田昭二君。	1
〔環境農林建設委員会委員長（西田昭二君）　登壇、拍手〕	0
環境農林建設委員会に付託されました議案等の審査経過及び結果を御報告いたします。	1
まず、付託されました議案十一件につきましては全会一致で原案のとおり可決すべきものと決しました。また、請願第百三十号及び同第百三十一号につきましては賛成少数により不採択とすべきものと決しましたことを御報告いたします。	1
以下、議論されました主な内容について御報告いたします。	1
初めに、環境部関係であります。	1
水道用水供給事業の市町の責任水量を一〇％引き下げても送水管耐震化事業の進捗に影響がないようにすべきだが、耐震化事業の進捗状況と今後の見通しがどうなのかただしたところ、第〓T期区間約七十キロメートルの平成二十六年度末の工事進捗率は約六〇％の見込みであるが、第〓T期区間については計画どおり平成三十一年度までの完成に向け、道路整備との計画調整などにより円滑かつ計画的に取り組んでいくとの答弁がなされたのであります。	1
次に、農林水産部関係でありますが、能登牛の県内における供給状況についてただしたところ、今年度末の生産状況は約七百頭であるが、平成二十八年度末までに一千頭生産体制を整え、県民の皆様と本県に訪れるお客様の需要に応えられるよう県内での供給体制に万全を期していきたい旨の答弁がなされたのであります。	1
このほか、県水の浄水場運転監視業務の民間委託、食の安全・安心対策、鳥獣被害の防止対策への取り組みなどについても活発な議論がなされたところでございます。	1
次に、土木部関係でありますが、のと里山海道の四車線化の早期完成に向けた取り組みについてただしたところ、柳田インターチェンジから上棚矢駄インターチェンジ間は急勾配で交通量が多いことから、まずはこの区間の早期完成に向け全力で取り組んでいく旨の答弁がなされたのであります。	1
このほか、金沢城玉泉院丸庭園のライトアップ開催日数の拡大や金沢港大水深岸壁の完成見込み、金沢城公園の鼠多門、鼠多門橋や鶴の丸休憩所の整備スケジュール、木造住宅の耐震化などについても活発な議論がなされたところであります。	1
以上、簡単ではございますが、環境農林建設委員会の報告とさせていただきます。（拍手）。	1
商工労働公安委員会委員長山田省悟君。	1
〔商工労働公安委員会委員長（山田省悟君）　登壇、拍手〕	0
商工労働公安委員会に付託されました議案の審査経過及び結果を御報告いたします。	1
まず、付託されました議案七件につきましては全会一致をもって原案どおり可決すべきものと決しましたことを御報告いたします。また、請願一件は不採択とすべきものと決しましたことを御報告いたします。	1
以下、議論されました主な内容について御報告いたします。	1
初めに、商工労働部、観光戦略推進部関係であります。	1
地方創生の実現に向け、人口の社会減少対策の中心的な役割を果たす商工労働部がどのような思いで予算編成に当たったのかただしたところ、県内の魅力ある企業の情報を届ける総合ポータルサイトの構築や、学生の希望を受け大学近くで就職セミナー等を開催することなど、大都市から石川への人の流れをつくる施策と魅力ある地場企業の育成や本社機能の誘致に特化した助成制度の創設など、受け皿となる多様で魅力ある雇用の場を創出する施策に力点を置き、いしかわ創生総合戦略の策定に先行して事業を実施する予算編成を行った旨の答弁がなされたのであります。	1
また、北陸新幹線金沢開業に当たり、開業日当日を含む二日間の金沢駅の観光案内所の状況や県内宿泊施設の入り込み状況についてただしたところ、金沢駅の観光案内所については二日間で昨年同期の四倍に当たる七千人が利用したが、県、市の応援スタッフを配置したこともあり大きな混乱もなくスムーズな対応ができた。県内宿泊施設の事前の予約状況については、十四日の開業日当日は金沢市内のホテルはほぼ満室、主要温泉地も平均すると九割を超える状況、翌十五日もそれぞれ七割程度であり、例年に比して大変好調である旨の答弁がなされたのであります。	1
このほか、ふるさと石川の地場産業を担い地域経済を支える中小企業の振興に関する条例、北陸新幹線金沢開業効果の県下全域への波及などについても議論がなされたところであります。	1
次に、公安委員会関係であります。	1
北陸新幹線金沢開業に向けた治安対策として、金沢駅構内に移転した鉄道警察隊について、増加が予想される外国人観光客への対応など今後の取り組みをただしたところ、鉄道警察隊の体制を強化した際、英語、中国語などに堪能な女性警察官を配置したほか、外国語翻訳タブレットを配備するなど外国人観光客の対応に配慮している。四月一日からは鉄道警察隊事務所が不在とならないよう相談員を配置するほか、機動隊やＪＲ等関係機関との連携を密にして的確な対応をしていく旨の答弁がなされたのであります。	1
このほか、金沢マラソンの警備体制や万引きの現状、防止対策などについても議論がなされたところであります。	1
以上、商工労働公安委員会の報告といたします。（拍手）	1
予算委員会委員長和田内幸三君。	1
〔予算委員会委員長（和田内幸三君）　登壇、拍手〕	0
本委員会に付託されました議案の審査経過及び結果について簡潔に御報告いたします。	1
付託された予算議案三十五件については、去る十日及び十二日の質疑の後、四常任委員会に詳細審査を依頼し、各常任委員会で細部にわたり審査をいただいた後、十六日の本委員会において採決を行ったところ、議案第一号、第二号、第十二号及び第五十七号については賛成多数をもって、その他の議案については全会一致をもっていずれも原案どおり可決すべきものと決しました。	1
質疑の詳細につきましては後日調製される会議録に委ねることといたしますが、主なものとしては北陸新幹線の金沢開業効果の最大化と県内波及への取り組み、小松空港の活性化策、兼六園周辺文化の森の活性化策、子育て支援、再生可能エネルギー等導入推進事業の内容、海外戦略会議の設置、道路整備、全国学力テストの対応など、当初予算を初め県政全般にわたり質疑が行われました。	1
以上で予算委員会の報告といたします。（拍手）	1
委員長報告を終わります。	1
──────────────	0
△質疑	0
別に御発言もありませんので、質疑なしと認めます。	1
──────────────	0
△討論	0
これより以上の各件に対する討論に入ります。佐藤正幸君。	1
〔佐藤正幸君登壇〕	0
日本共産党は、第一号、二号、十二号、五十七号の四件の予算議案に反対、二十五号、二十八号、三十号ないし三十二号、三十七号、五十三号、五十四号の八件に反対、残余の六十件に賛成をいたします。以下その理由を、十六日の予算委員会での討論を補足しながら述べます。	1
反対する４件の予算議案について。	1
総務省発行の最新の「統計でみる都道府県のすがた」では、土木費は全国七位の一方、民生費全国三十七位など、社会福祉費、老人福祉費、教育費などは極めて低い水準にあることに見られるように、安倍政権の社会保障大削減、暮らし圧迫の悪政から住民を守る防波堤としての本来の役割を果たすには極めて不十分な予算であることが理由の第一です。	1
消費税増税と円安誘導による物価高が暮らしと地域経済を直撃しているもとで、新たに県民負担を強いる二十五号手数料条例、二十八号歴博入館料値上げ、三十七号保育専門学園条例にも賛成できません。	1
国の介護保険改悪をそのまま持ち込む第三十号、三十一号については、要支援一、二の高齢者を丸ごと介護保険制度の枠外に追い出し、市町に代替サービスを提供することに関するものですが、この新事業には予算に上限がつけられ、給付の大幅な抑制につながるものです。要支援者に必要な介護サービスを継続させる立場から反対をいたします。	1
第三十二号にある精神病院敷地内のグループホーム設置に関し、入院医療中心から地域生活中心へと転換するために必要なことは、精神障害のある人の地域生活を支えるための社会資源の整備や、数値目標を伴う計画を策定し実行することこそ必要との反対の意見が出されていることに鑑み、賛成しかねます。	1
五十四号については、国会における二〇一一年三月の全会一致での三十五人学級を盛り込んだ義務教育標準法改正、二月二十三日の安倍首相の我が党への答弁、「三十五人学級の実現に向けて努力をしていきたい」との答弁に鑑み、本来なら正規職員をふやすべきですが、逆に教員を減らすものであり、賛成できません。	1
教育に関連して、第五十三号は多くの法律の専門家や学校関係者の声に耳を傾けずに強行した教育委員会改悪法によるものです。教育委員会の独立性を奪い、侵略戦争美化の愛国心教育や異常な競争主義を押しつけることにつながるものであり、反対をいたします。	1
予算議案に反対する第二は、投資的経費の割合を全国中位をめどとするみずからの方針を放棄し、不要不急の大型開発の歳出構造が温存されると同時に、破綻したアベノミクスと地方創生関連予算に飛びつき追随するばらまき予算だからです。	1
手取川架橋はその総工費も明らかにされないままの推進では対費用効果の検証すらできません。白山トンネルの調査費四百五十万円の計上、事実上コマツ一社優遇の金沢港大浜大水深岸壁推進の第十二号港湾整備特別会計、一千三百億円もの県民負担となる北陸新幹線金沢以西延伸を前提にした第五十七号補正予算も県民の理解を得ることはできないと考えます。	1
国の生活等緊急支援のための交付金総額二十一億円余は、自由度が高いというならその使途や規模を見直し、予算全体を組み替えて介護保険料据え置き、国民健康保険料引き下げへ市町への支援もできたはずではないでしょうか。	1
第三の理由は、安倍政権の暴走を容認したままの国任せの原発防災安全対策であり、原発再稼働容認であるがゆえに再生可能エネルギー導入の数値目標すらない予算になっているからであります。	1
なお、三十六号食の安全・安心推進条例については実効性を高める要望に応えての具体化を求めるものであります。	1
次に、請願一件に反対、ほかの九件の請願には紹介議員として各位の賛同を求め、討論いたします。	1
反対する第百二十四号について、昨年四月に改悪された教科書無償措置法は沖縄県八重山採択地区などにおける問題を念頭に、複数の市町村でつくる採択地区内での同一教科書採択を義務づける狙いがありました。しかし、世論に押され不当な介入をむき出しにすることはできず、今議会に提出された県教育委員会の調査意見にも「文部科学大臣は共同採択制度の趣旨を変更するということではなくて、共同採択の協議が難航した場合に採択地区を分割できるということを目的にしていないと述べている」としています。この請願は改憲志向の教科書押しつけを狙ったものであり、さきの県教育委員会の調査意見にも反するものであることから断固反対をいたします。	1
請願百三十二号について、本来労働分野の政策は政府委員、労働者委員、使用者委員で協議して決めるというのが国際労働機関──ＩＬＯなどで国際的に確立されたルールであるにもかかわらず、政府の労働政策審議会では労働者側委員がどんなに反対しても政府案が通るというのでは労政審の存続自体にかかわる重大問題です。中身もやり方も言語道断の労働法制の改悪に反対する心ある各位の賛同を求めるものであります。	1
百三十号、百三十一号について、農協は全国どこでも地域の助け合いのかなめとして、ガソリンスタンド、農産物直売所、店舗、共済、信用、医療、介護など大切なライフラインとなっています。これを壊すことをやって何が地方創生でしょうか。北海道の十勝町村会が二月九日に採択した緊急決議では、「このまま米国主導のＴＰＰ交渉を続けたならば国会決議がほごにされ、国内の農業・農村の崩壊を招いてしまうことは明らかである」と宣言をしています。我が県の農村・農業を守る上でも各位の賛同を求めるものであります。	1
ほか、百二十八号介護報酬の引き下げ撤回や介護労働者の処遇改善、百二十九号看護職員の勤務環境の改善を求める国への意見書採択初め、４件の請願はいずれも切実な願いに基づくものであり、各位の賛同を求め全ての討論を終わります。	1
新谷博範君。	1
〔新谷博範君登壇〕	0
新進石川は知事提出議案第一号ないし五十五号、五十七号ないし七十三号及び請願第百二十四に賛成をし、請願第百二十三号、百二十五号ないし百三十二号に反対をいたします。そのうち、議案第二号平成二十七年度石川県一般会計予算について、賛成の立場でありますが、石川県文化振興基金を活用した石川県財政資金調達に意見を述べ、討論を行います。非常に眠いときでありますが、小難しい点があるので御清聴よろしくお願いします。	1
日本最大規模である文化振興基金設立は、石川県一般会計三十億円と新規県債発行九十億円、これらの合計百二十億円出資で構成されています。この基金を利用した県民文化局の安定した事業費確保には賛成します。私の討論の主題はこの基金を迂回した財政資金調達と運用方法の二点です。	1
第一点、この基金を迂回した財政資金調達は文化振興基金全額百二十億円です。つまり石川県は一旦基金に百二十億円は出資するが、その基金運用全額を百二十億円を唯一の運用投資先としてもう一度すぐに受け取るからです。言いかえるならば基金出資金、特に新規県債発行額九十億円の借金が基金を通してきれいな運用資金に変換され、石川県財政に再投資される仕組みです。一種のマネーロンダリングです。これは石川県財政の基金、ファンドを迂回した資金調達の氷山の一角です。この資金調達選択肢は石川県政策目標を達成するための資金調達である限り、議案に賛成です。しかし、別の選択肢、資金調達金額、方法はなかったのか、その優劣、今後の予算審議課題です。	1
第二点、基金百二十億円の運用方法です。石川県は基金全額運用者として石川県文化振興基金に毎年運用益一％、一億二千万円を送金しなければなりません。また、初年度は運用期間が一年にも満たないのに運用益を先渡ししなければなりません。かつ出資金に組み込んだ新規発行県債九十億円の年利息一・二％、一億八百万円を毎年捻出しなければなりません。これは基金維持費です。都合合計二億二千八百万円、新年度以降、毎年必要な絶対運用益であり確保額です。これを下回れば県民の借金膨張基金となります。これを経費として考えて九十億円が新規基金創設県債発行により調達できることとは別問題です。財政課長は一億二千万円の運用益を確保できると答弁です。ほかの存在する基金も同様です。何にどこでどのようにさまざまな名前の基金、ファンドが運用され、運用益が出ているのか、運用益総額は知りません。しかし、運用益が出るのですから議案に賛成です。本来はその運用方法の詳細を議会に示された上で賛否が問われるべきです。	1
結論、この運用方法は新規借金による過去の借金財政への投資であり、それからの運用益創出策です。総務部財政課の石川県財政制度設計は多岐にわたり複雑に連結しています。しかし、これを理解し解明することは県議会議員の使命です。	1
私の今日、議会最終日にこの投じた最後の一石が新しい県議会審議に有用であることを祈念し、討論を結びます。	1
討論を終結いたします。	1
──────────────	0
△知事提出議案採決	0
これより採決いたします。	1
まず、知事提出議案第一号、第二号、第十二号、第二十五号、第二十八号、第三十号ないし第三十二号、第三十七号、第五十三号、第五十四号及び第五十七号を一括して採決いたします。以上の各案を委員長報告のとおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。よって、以上の各案は、委員長報告のとおり可決されました。	1
〔石田忠夫君退場〕	0
──────────────	0
次に、知事提出議案第四十五号を採決いたします。本案を委員長報告のとおり可決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。よって、本案は、委員長報告のとおり可決されました。	1
〔石田忠夫君入場〕	0
──────────────	0
次に、知事提出議案七十二件のうち、ただいまお諮りした議案を除く残余の各案を一括して採決いたします。以上の各案を委員長報告のとおり可決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。よって、以上の各案は、委員長報告のとおり可決されました。	1
──────────────	0
△請願採決	0
次に、請願第百二十三号及び第百二十五号ないし第百三十二号を一括して採決いたします。以上の各請願に対する委員長の報告は不採択であります。以上の各請願を採択することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立少数。よって、以上の各請願は、委員長報告のとおり不採択とすることに決しました。	1
──────────────	0
次に、請願第百二十四号を採決いたします。本請願は委員長報告のとおり採択することに賛成の諸君の起立を求めます。	1
〔賛成者起立〕	0
起立多数。よって、本請願は、委員長報告のとおり採択することに決しました。	1
─────・──・─────	0
△知事追加議案説明	0
次に、本日、知事から提出のあった議案第七十四号を議題といたします。	1
本案に対する説明を求めます。谷本知事。	1
〔知事（谷本正憲君）登壇〕	0
本日、追加提案いたしました議案につきまして御説明申し上げます。	1
議案第七十四号は、監査委員織田静代氏、安田慎一氏の任期が四月二日をもって満了いたしますので、その後任に岡部朋代氏、浜田孝氏を選任いたしたく、地方自治法第百九十六条第一項の規定により同意を求めるものであります。	1
何とぞ御同意を賜りますようお願いいたします。	1
説明を終わります。	1
─────・──・─────	0
△知事追加議案採決	0
お諮りいたします。本案は、人事に関する案件につき、この際即決いたしたいと思います。これに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。よって、本案は、即決することに決しました。	1
〔佐藤正幸君、大桑初枝君退場〕	0
──────────────	0
これより採決いたします。本案を同意することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。よって、本案は、同意することに決しました。	1
〔佐藤正幸君、大桑初枝君入場〕	0
─────・──・─────	0
△各常任委員会及び議会運営委員会の閉会中継続審査	0
次に、各常任委員会委員長及び議会運営委員会委員長からお手元に配付の議長報告のとおり、閉会中継続審査の申し出がありましたので、本件を議題といたします。	1
お諮りいたします。本件は各委員長から申し出のとおり決することに御異議ありませんか。	1
〔「異議なし」と言う者あり〕	0
御異議なしと認めます。よって、以上のとおり決しました。	1
─────・──・─────	0
以上をもって今議会の議事全部を終了いたしました。	1
─────・──・─────	0
△議長挨拶	0
今任期の定例会を閉じるに当たりまして、一言御挨拶を申し上げます。	1
今議会に提案されました平成二十七年度一般会計予算を初めとする全ての案件を本日議了できましたことを心より感謝を申し上げる次第でございます。また、連日、議会運営のために御協力をいただきました知事初め執行部の皆様並びに報道関係の皆様方に対しても心よりお礼を申し上げる次第でございます。	1
顧みますれば、四年前の平成二十三年四月に議席を得て以来、はや四カ年の月日が過ぎようといたしております。くしくも未曽有の被害をもたらしました東日本大震災の発生、そして復旧・復興に向けた歩みと重なるわけでございます。改めて大震災によりお亡くなりになられた方々に深く哀悼の意を表しますとともに、被災地の一日も早い復興を心より祈念申し上げる次第でございます。	1
さて、本県におきましても先週三月の十四日、県民の四十数年来の悲願でありました北陸新幹線が金沢まで開業いたしまして、本県が大きく飛躍する百年に一度とも言える大きな節目を迎えることとなったわけでございます。開業に向け、この四年間は道路、港湾、空港といった交流基盤の整備や観光誘客など開業効果を最大限に引き出し、県下全域へ波及するためのさまざまな取り組みがなされたほか、経済・雇用対策、防災・減災対策の強化など山積する諸課題にも積極的な取り組みがなされ、県勢の大きな進展を見ることとなったわけでございます。また、二元代表制の一翼を担う議会におきましても、予算特別委員会を常任委員会化するなど議会機能の充実強化を図るとともに、いしかわの酒による乾杯、また歯と口腔の健康づくりを推進するため、議員提案による条例の制定にも取り組んだほか、広報活動にも積極的に取り組んだわけであります。	1
本日をもちまして、今任期の最後の定例会も閉会いたすわけであります。目前に迫った選挙に立候補を予定されている議員各位におかれましてもめでたく当選をされ、再びこの議場にお戻りをいただきますよう心より御祈念を申し上げる次第であります。	1
また、今任期をもって御勇退をされます議員各位の長年の御功績と御苦労に対し深く敬意と感謝の意を表しますとともに、一層御自愛の上、今後とも県政全般にわたり格段の御指導や御鞭撻を賜りますようお願いを申し上げます。	1
最後に、私ごとになりますが、昨年三月の議長就任以来、皆様の御協力によりまして議長の重責を無事果たすことができました。心より感謝とお礼を申し上げまして、御挨拶といたします。	1
ありがとうございます。	1
─────・──・─────	0
△閉議・閉会	0
以上をもって平成二十七年第一回石川県議会定例会を閉会いたします。	1
これにて散会いたします。	1
午後一時四十七分閉会	0
─────・──・─────	0
