これより本日の会議を開きます。
日程に入るに先立ち、諸般の報告をいたします。
選挙管理委員会伊藤正明委員長が都合により本日の会議に出席できませんので、代理として河部哲幸委員が、また、人事委員会益川教雄委員長が都合により本日の会議に出席できませんので、代理として西原節子委員が、また、笠間伸一警察本部長が都合により本日の会議に出席できませんので、代理として森田正敏警務部長が、それぞれ出席をされておりますので、御了承願います。
これより日程に入ります。
日程第１、議第１号から議第52号まで、議第54号から議第68号までおよび諮第１号の各議案に対する質疑ならびに一般質問を続行いたします。
発言通告書が提出されておりますので、順次これを許します。
まず、26番生田邦夫議員の発言を許します。
（登壇、拍手）おはようございます。
よろしくお願いいたします。
私は団塊の世代の人間です。
私どもの世代の者がこの世から消えるまで、もう少し時間がありますので、皆さんよろしくお願いを申し上げます。
よく無病息災で暮らそうと言いますが、実際には、私のような年になりますと、二病三病息災と言いまして、それぞれ、高血圧やら糖尿病やら、いわゆる生活習慣病という病気を抱えて、その病気と仲よくつき合い生活しております。
私の問題行動とか私の問題発言も老化の一つでございます。
人として、死にゆく覚悟なんてものはできるとは決して思いません。
ポンコツになる手前のこの体をだましだまし使い、残りの人生を心静かに、穏やかに暮らしたいと思っているきょうこのごろでございます。
私は、宗教を冒涜するつもりはございません。
神様は人間を果たして平等におつくりになったんでしょうか。
あの世に行ったときに聞いてみたいと思っております。
生まれたときに既に遺伝子に組み込まれた病気や、生まれつきのハンディもあります。
同じように生きて、同じ年まで達者に生きたいものであります。
しかし、どうやら違うようでございます。
医療は、今やこの神の領域にまで入ろうとしております。
生まれは違っても、望めば同じレベルの教育を受けられる社会であってほしい。
頑張る者にはチャンスが与えられる社会であってほしい。
再チャレンジ、再々のチャレンジを与える社会であってほしい。
格差は広がって、みんな苦しいですが、若者が夢と希望の持てる国づくりを願うものであります。
これはこの世のことでありますし、人間の世界の話であります。
やれば何とかできると思っております。
これがこの年寄りの願いでございます。
さて、私は1948年の生まれでございます。
私なりに、私の20世紀という時代を総括しております。
象徴的な出来事が２つございまして、それであらわします。
１つは、人類が月におり立ったことであります。
科学技術の進歩、これには驚きました。
人類は何でもできるのではないかと思いました。
２つ目は、ベルリンの壁のあの崩壊の場面であります。
東欧、ソビエト連邦の崩壊であります。
20世紀の社会主義運動の敗北の場面であります。
これは１世紀、100年をかけた壮大な実験であったのではないかと思っております。
では、21世紀、どういう世紀かと私なりに考えております。
20世紀よりもよい時代にしたいものであります。
１つは、地球環境を守るという視点が必要なんでしょう。
２つには、西欧・アメリカ的なものが全て正しいというわけでもなさそうでございます。
次の時代を考えて行動することが必要なんでしょう。
大量生産、大量消費はもうやめるべきであります。
何でもかんでも商品化する価値観から、新しい価値観が必要ではないかと思います。
届け出の質問に入らせていただきます。
県下の景気動向でございます。
国および県下の景気動向の状況についてを、商工観光労働部長にお願いいたします。
26番生田邦夫議員の質問に対する当局の答弁を求めます。
（登壇）国および県の景気動向の御質問でございます。
お答え申し上げます。
まず、国の景気動向につきましては、主に12月の経済状況をもとに内閣府が２月19日に公表いたしました月例経済報告では、「景気は、個人消費などに弱さが見られるが、緩やかな回復基調が続いている」としているところでございます。
次に、本県の景気動向につきましては、やはり12月の指標をもとにしたもので、本日公表の12月期の経済指標から見る県経済の動向では、一部に弱い動きがあるものの、緩やかに持ち直していると判断したところでございます。
この内容ですが、よい部分、悪い部分につきまして少し申し上げますと、国のほうでは、上昇に寄与しているものは、鉱工業生産では、主には電子部品、デバイスが緩やかに増加、消費動向では新車販売台数、家電販売等が挙げられます。
低下の原因となっているものは、生産動向では鉄鋼業、消費動向では海外旅行、投資動向では新設住宅着工戸数が挙げられております。
県下のほうの動きでございますが、上昇に寄与しているものは、生産動向では食料品工業、輸送機械工業、消費動向では軽自動車、大型小売店販売額が挙げられます。
低下の原因となっておりますものは、生産動向では、主に電気機械工業、化学工業、消費動向では普通乗用車、小型乗用車、投資動向では新設住宅着工戸数が挙げられております。
（登壇）部長、もう一つお願いします。
個人所得のところでお願いいたします。
すいません、今の２つ申し上げました調査表の詳細を持っておりますが、すいません、今、ここに私、ちょっと今さっと見ているんですが、個人所得という動向の状況、ちょっと今見当たりませんので、後でまた確認をさせて御報告申し上げます。
（登壇）次のほうに入らせてもらいます。
後でまたよろしくお願いいたします。
平成27年度の予算において、県として、経済対策として何を入れておられるか。
この辺をお願いします。
まずは総務部長、お願いいたします。
（登壇）お答えいたします。
平成27年度予算案におきましては、本県経済の活性化に向け、重点テーマの一つとして、滋賀の強みを生かし、新たな強みを生み出す滋賀発の産業の創造を掲げるなど、商工観光を初め、農林水産業など県内産業の振興を図ることといたしております。
あわせまして、地域経済の活性化に不可欠となります女性や若者、高齢者が活躍できる社会づくりに向けまして、その就労支援を充実させるなど、雇用面における取り組みにも意を用いたほか、県内消費の活性化を図るため、定住人口や交流人口の増加に向け、滋賀の魅力を発信する取り組みにも力を入れたところであります。
加えまして、国の地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策に呼応し、速やかに経済対策を実施すべく、地域活性化・地域住民生活等緊急支援交付金を活用した各種事業などを計上しています平成26年度補正予算案を、平成27年度予算案とあわせまして上程させていただいたところであります。
（登壇）一通り先にお伺いしておきます。
同じ質問でございますが、商工観光労働部長、お願いいたします。
経済対策として何をなすべきかという御質問でございます。
お答え申し上げます。
短期的には全体に回復基調にあるというものの、先ほど申し上げました中小企業の皆さんの景況感等が改善するような状況がつくり出される必要があると思っております。
経済対策としては、国、また県の施策をしっかりと進めていくことで取り組んでまいりたいと思っております。
県の当初予算で、商工観光労働部は221億円、そして国の交付金等の補正関係で、当部で17億6,000万円の事業の予定がございます。
これらを総動員して取り組んでまいりたいと思っております。
さらには、いわゆる県が直接取り扱わない、昨日の質疑の中にも出てまいりました小規模事業者持続化補助金あるいは創業・第二創業促進補助金、また、ものづくり商業サービス革新補助金など、県を通りませんが、さまざまな形で国からおりている補助金もございまして、これにつきましては、取り扱いをしている関係団体等と、できるだけ県の中に取り込むように努めております。
長期的には、中小企業活性化条例、産業振興ビジョンの目指す滋賀の産業のイノベーションというところを追い求めて、しっかりとした産業経済を、豊かさの実感できる産業経済を整えるということに取り組んでまいりたいと思っております。
（登壇）同じ質問でございます。
土木交通部長、お願いいたします。
（登壇）平成27年度の予算における経済対策についてお答えいたします。
土木交通部では、最近の公共事業を取り巻く状況を踏まえまして、まずは災害に強い県土づくり、２つ目が、地域の活力を支える県土基盤づくり、３つ目が、老朽化する社会インフラの戦略的維持管理に重点的に取り組むことといたしまして、27年度当初予算におきます土木関係の公共事業費は、補助、単独合わせまして約361億円、昨年度の当初予算比にしまして３％増の予算を計上させていただいております。
新年度に向けましては、まず、国の交付金事業に係ります公共事業予算の確保に努めますとともに、予算執行に当たりましては、これまでの経済対策予算での対応と同様、公共事業の円滑な執行に取り組み、事業効果の早期発現に努めますとともに、地域経済の好循環の確保に貢献することが重要だと考えております。
（登壇）同じ質問でございます。
平成27年度予算において、経済対策として何をしているか、何を入れたかということを、健康医療福祉部長にお願いいたします。
（登壇）お答えします。
健康医療福祉部は、まずは県民の皆さんの健康医療福祉ニーズを充足し、生活の質の向上を図ることを目指し予算を編成したところでございます。
一方、国では緊急経済対策として、子育て支援を初めとするさまざまな対策が講じられており、経済対策という視点は、当部の事業を進める上でも非常に大切なものと認識をいたしております。
来年度予算においては、消費税財源を活用した子育て支援策、地域医療介護総合確保交付金を活用いたしました医療提供体制と地域包括ケアシステムの充実を目指した事業等を予定しており、こうした事業は、県民の健康的な生活の維持に必要な医療、介護、あるいは失業者や生活困窮者等に対するセーフティネット機能を支えるための重要な施策であり、それ自体が経済活動の基盤になるものでございます。
したがって、経済対策につながるものと考えております。
また、具体的には、国の経済対策に伴い造成した基金を積極的に活用し、離職・失業者等の雇用確保や医療従事者等の人材育成、また保育所、医療施設、介護施設等のインフラ整備を行うための予算編成に努めており、経済対策の一端を担っているものと認識をいたしております。
（登壇）一巡しましたので、ここからです。
私、いただいた資料が平成22年、23年、24年の資料でございますが、24年の後の25年と26年の経済活動の県内の総生産のところの資料は出てるんでしょうか。
どなたに聞いたらいいんでしょうか。
総務部長でしょうか。
総務部の所管ではございませんが、商工観光労働部長でよろしいでしょうか。（「はい、結構です」）
いいですか。（「はい、結構です」）
どうぞ、商工観光労働部長。
お答えいたします。
県民経済計算につきましては、27年１月26日に平成24年度、つまり2012年度の分が出ております。
したがって、25年、26年度はまだ出ていないということでございます。
（登壇）すみませんでした、部長。
何で25年、26年がないんでしょうか。
商労部長。
お答えします。
今のような形で、現在、2015年時のこの時期に2012年度が出てまいります。
そういうことで、私どもにこの数字がはっきりわかるのは少しおくれた時点ということでございます。
（登壇）知事も皆さん方も聞いといてほしいんですけども、今これから何しようかいうて必死の思いでやってるときに、データとして２年ないんです。
25年、26年ないんです。
そういうゆっくりというか、ゆったりした話かいなと。
お持ちやけども私どもに届いてないのか、部長の側、執行部側というか、県のほうにもこの資料がないのか、数字がないのかどうか、これの確認のためにお伺いしました。
実際には県にはこの資料はないのでしょうか。
もう一遍お伺いします。
私はこの発表によってこの数字を承知しておりますので、もちろん、この数字を出していく過程というのがあろうと思いますけれども、ちょっとそのあたりについては承知しておりません。
（登壇）今年度27年度の予算で、どういう目的で何をつけたのかということを先ほどお伺いしました。
それは、過去のデータ、過去の数字に基づいて平成27年度の予算につけたわけでしょう。
25年、26年の資料を持たないで、何で根拠ありますの。
各部長さん、胸張って、つけました、つけましたというておっしゃっておられますけども、どこの数字を拾うてやったんですか。
私はそれを聞いたんです。
それぞれの部長さん、どこの数字を拾うてやったかお伺いします。
まずは総務部長から。
経済指標データ、さまざまなデータが公表されております。
そういったものを総合的に勘案しながら、必要な事業について予算措置をしたものであります。
（登壇）それでは、同じ質問です。
土木交通部長。
お答えいたします。
この３年間、平成24年度に緊急経済対策、25年度は好循環の確保に係る経済対策、さらに本年度は地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策という国のほうの大きな指針が示された中で、我々も公共事業費の確保に努めてまいったところでございます。
対前年度比で幾ら上乗せするかというふうな観点から取り組んでおるところでございます。
（登壇）同じ質問です。
健福の部長、お願いします。
お答えいたします。
健康医療福祉部は、先ほども答弁させていただきましたが、まずは県民の皆さんの健康医療福祉ニーズを充足し、生活の質の向上を図ることを目指して予算編成をさせていただきました。
経済対策ということに関しましては、経済対策に対応して国から交付されるさまざまな財源、そういうものを活用して予算編成をしたということでありまして、直接的に経済指標動向に基づいてどうこうということではございません。
ただ、しっかりとそうした経済対策の財源を活用した施策を講じることによって、先ほども申し上げました経済対策につながるような施策、対策、そういうものがあるということでございます。
（登壇）少し角度を変えます。
滋賀県の各分野の総生産というものの金額は、大体５兆8,000億、５兆9,000億だというデータであります。
滋賀県における総生産がね。
６兆ちょっと切るぐらいで、これが滋賀県における総生産量だと思います。
この分野について、ふえてるのか減ってるのか、ほんまは聞きたかったんです。
でも、まあまあ、さっきの話からいうと大体推測つきます。
それでは、この中においての14分野がございます。
農林水産、農業、林業、水産業、工業、製造業、食品とかいろいろありまして、14項目に分かれてますが、それでは、来年度の予算に幾ら予算つけて、実際には幾らこの収入、自分たちが管轄してるところの分野の予算、今までの生産高が幾ら上がって、ここから何人の雇用がプラスになるかということの試算を持っておられますか。
各分野にお伺いします。
商工観光労働部長。
先ほどの県内総生産などは少し数字はここのところ、過去の経過をとると下がっております。
そして、産業の分野で言いましても、第１次産業、第２次産業等の変化というものもございます。
そのあたりのことはございますが、構成をしております私どもがかかわっておりますいわゆる商工観光労働の産業、それぞれに地域の中で活性化してやっていただかなければならないというところがございますので、それに基づいた形で、地域の、あるいは関係者のお声も聞きながら、あるいは経済の指標につきましてはおくれて来るものもございますが、直近でとれるもの、あるいは県独自で実態的にわかるものなど、それぞれの分野で参考にいたしまして、新たな事業の取り組みとしての方向性、あるいはそれの規模などを想定して予算要求をして取り組んでいるところでございます。
（登壇）土木の部長にお伺いします。
同じ質問であります。
来年度の予算で幾らつぎ込んで、幾ら生産高を上げて、幾ら雇用をプラスにするかいうことを試算しておられますか。
お答えいたします。
公共事業に係りましては、本来の公共施設を整備することによるいわゆるストック効果と呼ばれる道路なら物流、人流の促進、あるいは河川、砂防であれば災害リスクの軽減という本来の設置目的がございますが、それにあわせまして、今、議員おっしゃいますようなフロー効果としての建設投資がございます。
これは雇用促進なり幅広い分野の資材調達に係るものでございますので、先ほど申し上げました27年度の361億円というのは、直接的に雇用促進なり資材調達に貢献できるものというふうに考えております。
（登壇）同じ質問でございます。
健福の部長、お願いいたします。
お答えいたします。
健康医療福祉部は、それぞれの施策において、例えば保育所整備を行った場合の入所措置数が定員が何名ふえる、そういった数値目標、当然のことながら設定をして予算編成をしておりますが、いわゆるインフラ整備に伴っての波及効果がどうなるか、そういったことについては試算をいたしておりません。
（登壇）確かに県がやる仕事の中に生産性を上げて雇用をふやしてという部分はありますが、おおよそのところは使う側でございます。
使う側。
私からいうたら、民間企業やったら、幾ら金使うて、それの費用対効果で幾らプラスになるかいうことを持ってる。
そういう場じゃないのかなと、この県の行政は。
県だけじゃなしにね。
行政は使う側であって、簡単に言うたら使い切らなあかんというところにおられるような仕事かなと。
でも、その感覚がおかしいんちゃうかなと。
この非常に経済状況の厳しい中、雇用情勢が厳しい中において、どう県として責任を負うていくかいうところのど真剣さがあるのかなということで疑問に思いまして質問させていただきました。
まあ、大体の雰囲気はわかりました。
ほんとはいろいろ聞きたいことはあるんですが、時間がありませんので次行きます。
電気料金の３番目でございます。
電気料金の値上げが及ぼす影響について、総務部長、お願いいたします。
お答えいたします。
総務部で所管しております県庁舎および地方合同庁舎における影響についてでございますが、まず県庁舎につきましては、平成17年の10月から、電力の調達に当たっては入札を行っておりまして、１年単位で契約しております。
前回、平成25年５月の値上げの際ですけれども、値上げ前の安い単価が契約期間中は引き続き適用されました。
また、平成25年の10月以降は関西電力以外の民間業者と契約しましたことから、関西電力の電力の値上げの影響は受けてございません。
一方、地方合同庁舎におきましては電力入札を実施していないことから、電気使用量が約296万キロワットアワー、前年度と比べて率にして1.1％の増だったんですけれども、電気料金は約7,300万円、前年度に比べて率にして19.2％の増となったところでございます。
（登壇）すいません。
いただいた資料から見ても、電気料金の値上げというものがかなりあるなということでございます。
もう一遍お伺いします。
本庁舎分、それから大津合同庁舎分の電気料金、昨年の電気料金が幾らプラスになったか、アップになったか、この辺をもう一遍お伺いしておきます。
本庁舎におきましては、先ほども申し上げましたように、関西電力の平成25年５月の値上げによる影響は受けてございません。
それから、地方合同庁舎じゃなくて大津の合同庁舎、すいません、御提供したデータは地方合同庁舎合わせての数字かと思っておるんですけども、そこにつきましては、先ほども申し上げましたが、平成25年度は平成24年度と比べまして約1,180万円の増、約7,300万円となったところであります。
（登壇）部長、26年度のデータ教えてください。
26年度、１月までの実績でお答えいたします。
まず、県庁舎においてでございますが、１月までの実績ですが、約240万キロワットアワーで、節電努力いたしましたので、約3.8％の減、９万4,000キロワットアワーの節電をいたしました。
電気料金につきましては約5,500万円、前年度同期と比べまして約55万円、1.0％の増となっております。
それから、地方合同庁舎における平成26年度の電気使用量につきましても、１月までの実績で約230万キロワットアワー、前年同期と比較して約６万キロワットアワー、約2.5％の減となっておりまして、電気料金につきましては約6,052万円、前年度同期と比較いたしますと約132万円、2.2％の増となっております。
（登壇）部長、電気の使用量というのは、例えばですよ、きょうは２月の終わりがけですけども、実際には２月の頭には１月、毎日毎日幾ら電気を使うたかというのは電気会社から県のほうに送ってきて、その資料は持ってはるという仕組みになってますでしょうか。
毎日ではないと、毎日の報告は受けてございません。
（登壇）いや、そういう意味じゃないんですよ。
月が変わったら、前月の毎日毎日の電気の使用量がわかるように報告を受けておられますかという聞き方なんです。
まだ２月続いておりますので、２月分の電気使用量については承知しておりません。
そういう質問でないと思うんですが。
２月のことでなしに、１月はどうやと、そういうことです。
申しわけございません。
１月分の電気使用量および電気料金につきましては、ちょっと今、手元にございません。
総務部長、毎日のデータというのは、１月についてはどうやという質問ですので、日々ごとの結果というのはわからんかということです。
日々のものは結果としてはデータはもらえると思います。
総務部長、もらえるというんでなしに、２月はまだわからないんですが、１月とか12月とかのは日々の報告は掌握しておられるのかということでございます、質問は。
今、電力使用量の「見える化」ということでやってございますので、把握はしてございます。
（登壇）本当はね、30分ごとにデータは送ってもろうてるはずなんです。
また送る形になっとると思うんですが、そういうリアルタイムに近い状態で電気量の使用量を把握しているという必要があるのちゃうかなと。
もう時代はそういう時代ですよ。
それなのに、さっきも言うたように、何のデータにしろ、25年、26年、さっきから言うてますね、直近のデータもお持ちでないのに何を言うてはるのかなと、さっきからずっと思うとるんです。
それは後にしますわ。
それで、同じ質問でありますが、健福の部長さんにお願いしたいんですが、電気料金がどういうふうに、健福の領域においてどう値上げが響いてるか。
実際にはそれぞれの人々が、あるいはそれぞれ病院も、それからいろんな施設もありますけども、どういうふうに事情聴取しておられるか、その辺をお伺いします。
電気料金の値上げに関して、特に今回、大幅な値上げが予定されているということでございます。
現在、国の専門小委員会において審議中ということではございますが、あらかじめ電気事業者から事前案内のあった内容では、事業所によって違いはあるものの、10％を超える負担増になると聞いております。
特に介護事業者につきましては、値上げ時期が介護報酬改定の時期と重なるということもあって、事業所の経営に少なからず影響はあるものと考えておるところでございます。
（登壇）ちょっと自分が絡んでるから、あんまり言うたらあかんかもわかりませんが、ちょっとだけ聞いといてください。
介護報酬のところで2.27下がるというんですが、施設的には恐らく4.5、５に近い状態に下がっていくやろと。
見通しですね。
それで、しかも野洲、高島、米原、多賀は地域区分加算というのがこれゼロになっていくんですね。
これ、３％がゼロになっていくんです。
そうすると、４.何％、さらに３％、さらに電気代が上乗せしてくるというたら、恐らく滋賀県下の社会福祉法人の半分ぐらいが、今までは内部留保どうやこうやいうて、そこ、あかんえ、持ち過ぎやんかと言われたところが、半分ぐらい赤字経営になっていくと思うんです。
これに対しては、どう県としては、ちょっと何とかしてやろうかという思いはあるのでしょうか。
お答えいたします。
介護報酬の改定、これは全国的に行われておる、そして地域区分の変更も改定も、それぞれの地域によって異なりますが全国的な改定、そして今回、電気料金は関西電力のエリアにそういった改定がされる。
そういう意味では、滋賀県内のそれぞれの介護事業所あるいはそういうところについては経営的に大変懸念材料がふえてくるということで、私どもも注視したいというふうに考えております。
そんな中で、改定状況なり、また介護報酬の引き下げに関しましては、引き下げられておる分もありますが、中重度の方の介護サービスの加算措置、そういったものも拡充をされております。
事業者からお聞きしておりますと、そういった加算措置を十分とれるような形での減収補填ということで経営努力したいというお声もお聞きしております。
そういうプラスの要素、マイナスの要素、今回、マイナスの要素、議員御指摘のとおり、非常に懸念されるほど多くの事項があるわけでございますが、そういった状況を介護事業者の皆さんから取り組み状況あるいは影響などつぶさにお聞きをし、制度的に改正が必要なものがあるという場合には、私ども、国へ緊急の要請をしてまいりたいと考えております。
（登壇）すいません、次に行かしてもらいます。
パネルの１でございます。
外国人労働者のとこでございますが、滋賀県下、国全体の外国人労働者の数というのもわかりますが、ここに書きましたのは外国人労働者数、これ、滋賀県下のでございます。
ちょっと質問、時間ありませんので変えさせてくださいね。
商工観光労働部長、部長が預かってはる分野も人手不足でございますが、外国人の労働者というのは今以上に必要というふうに思っておられますか。
さまざまな業界とかにおいて、それぞれの今の労働力に対する課題とかいろんな問題が個々にあると思います。
そういう状況の中で、いろんなケースがあると思いますが、総じてということについては、なかなかちょっとお答えしにくいというふうに思っております。
（登壇）お答えしにくいっておっしゃいました。
それでは、次は土木交通部長にお伺いします。
外国人の労働者というのは今以上に滋賀県の中において必要だと思っておられますか、必要でないと思っておられますか。
どっちでしょうか。
お答えいたします。
今、滋賀県では建設産業の活性化推進検討会というのをやっておりますけれども、その中で、将来の担い手確保というのも大きなテーマとして議論をさせていただいております。
国のほうでも、今、建設分野における外国人の人材の活用に係る緊急措置というのが昨年４月に出されましたけども、これは東京オリンピック・パラリンピックに際しての建設事業に伴う人材確保ということで、一時的な措置としてとられたものでございますが、国のほうでも、まずは就労環境の改善あるいは教育訓練の充実強化等によりまして、離職者の再入職あるいは高齢者の踏みとどまりなどにより、国内での確保をまず最大限努めるということにされておりまして、本県の中でも、まずは国内あるいは県内で若手の技術者の就業の促進に努めてまいりたいというふうに考えておるところでございます。
（登壇）滋賀県下における製造業のところにおいて、大体、外国の人に助けてもろうてる分野が一番大きいとこだと思うんですね、製造業。
そこのところが何や答えられませんとおっしゃったのが非常にまた心の中に引っかかりました。
どういうこっちゃいと思っております。
それで、土木交通部長は、とにかく人手不足やしという思いを言われたと思います。
それでは、健福の部長さん、どうでしょうか。
お答えいたします。
質問は、健康医療福祉部として外国人労働者の活用をどう考えるかという御質問かと理解をさせていただきます。
それで、現在、外国人労働者につきましては、介護等の職場、特に人材不足、介護関係に生じておるわけでございますが、介護分野での外国人労働者の方で御活躍いただいているのは、定住者や日本人配偶者など在留資格のある方、これに加えてＥＰＡ──経済連携協定に基づき来日した方などに限られております。
そんな中で、今般、国のほうで外国人介護人材受入れの在り方に関する検討会の中間まとめが最近出されました。
その内容は、いわゆる技術研修生を介護分野にも拡充をするという方向で中間まとめが出されております。
本県といたしましては、今年度、介護職員人材育成・確保対策連絡協議会におきまして外国人介護職員養成部会を設け、介護施設や外国人支援団体などの御意見も伺いながら、外国人の介護分野での就労について検討いたしてきたところでございます。
当然のことながら、国のこうした動きも御紹介を申し上げながら検討をいただいております。
そんな中で、平成27年度は、現行制度で可能となります定住外国人を対象とした初任者研修を実施したいと考えております。
実施に当たっては、事前の日本語教育と就職支援、あるいは就職後のフォローなど、一体的な取り組みにより定着が図れるように進めたいと考えておるところでございます。
（登壇）時間がないですので、私、予算特別委員会でもう一遍この問題をやらしていただこうと思っております。
今度の予算の中にも定住者の方をという形ありますけども、それやったら、細かくいうたら定住者が何人おられて、しかもどこの国からの定住者が何人おられて、どこにおられて、その人のうちの何人がほんまに介護の職につけるかどうかいうことの実態というか、予想を持ってはるのかなという思いがしております。
もう一遍確認します。
先ほど部長おっしゃいましたように、外国人技能実習制度、いろいろ問題あると言われておりますが、近々、平成28年から介護の現場においても広げるという話であります。
もう一遍。
滋賀県においても、介護の現場に入っておられる方もおられますやん。
しかしながら、これではもう足らんと。
足らんのをみんなが取り合ってるという状況の中から、それこそ助けてもらわなきゃならないという思いがしておりますが、これをふやすという方向には違いないんでしょうか。
この制度を使うてでも。
お答えいたします。
介護人材の不足ということで確保策が今、緊急の課題ということでございます。
介護職員の確保につきましては、昨年も長浜市内に支所、介護・福祉人材センターの支所を開設いたしましたし、また昨年８月には介護・福祉人材センターを草津の駅前に移転する。
そういう形で、よりアクセスをよくする形で人材確保するということに努めてまいりました。
その上で、さらに障害者あるいは議員おっしゃられた外国人、あるいは高齢者御自身にも御活躍いただいて新しい雇用を創出すると。
そしてまた合同入職式、職場環境改善アドバイザーの派遣による処遇改善、人材育成、そういうものも充実していきたいと考えておりますし、そうしたことで介護職員の定着率を高めたい。
また、今後は、介護福祉士等の有資格者へ再就業のための研修などを実施し、再就業率を高めるための取り組みも充実していきたいということで、介護不足人材の確保策、これを強化していくということでございます。
その上で、外国人労働者の関係でございますが、先ほどの技能実習制度について県としてどのような対応かということでございますが、議員も御指摘いただきました。
中間まとめでは、関係省庁に対して、介護職に対するイメージへの影響、介護サービスの質の担保等の課題について、適切な対応を図った上で制度設計を進めるべきというような御意見もあったというふうに伺っております。
県といたしましては、介護人材の確保という視点を当然に持ちながら、一方で、このような課題を踏まえた国の動向にも十分注視し、県内の事業者団体等に情報をお伝えしながら、まずは技能実習制度についての現場の意見を把握いたしまして対応を検討してまいりたいと考えております。
（登壇）予算特別委員会でまたやらしていただきますので、この件はこれで終わらしてもらいます。
知事、お待ち遠さまでございました。
ちょっと生田議員、申し上げます。
この際、商工観光労働部長から発言を求められておりますので、これを許してよろしいでしょうか。
はい。
お願いします。
それでは、商工観光労働部長。
失礼いたします。
先ほど、個人所得についての御質問がございまして、その時点でちょっと回答できておりませんでした。
まず、国のほうの２月の月例経済報告によりますと、「賃金を見ると、定期給与は底がたく推移している、現金給与総額は緩やかに増加している」としております。
それから、県のほうの動向につきましては、毎月勤労統計調査、これは11月の分でございますが、県内の事業所規模30人以上の事業所におきまして、直近の平成26年11月の一人当たりの現金給与総額は、前年の同月に比べて1.1％増加しているところとなっております。
（登壇）パネルでございます。
ふるさと暮らし希望のランキングでございます。
知事、これ見て、20番以内に滋賀県が入ってないんです。
入ったのは2012年のとき、14番目ということだけです。
これ見てのまず第一印象、どうでしょうか。
（登壇）生田議員、どうぞよろしくお願いいたします。
まず第一印象、入ってないなあ、残念やなあという印象です。
（登壇）見てもろたらわかりますように、山梨、長野、岡山、福島とか。
始まる前に言うてたんです。
ああ、なるほどなと思うとこが名前を連ねてね。
ずっと見て、20番以下どうなってんのやと問い合わせたんやけども、20番以下は発表しませんと言われてしもうて終わりですわ。
とにかく入ってませんねんわ。
非常に残念やと。
これだけ気張ってるのに何で入らへんのやという思いがしてしゃあないんですわ。
ほかのデータですね。
住みよさランキングというのが去年発表されました。
草津が滋賀県でトップやいうやつ。
ほんで、何やわからんけども、甲賀市が滋賀県下においては２番目やと。
ほんで、後ろから２番目の12番目が湖南市やという住みよさランキングなんですね。
