ただいまから静岡県議会三月臨時会を開会します。
本日の会議を開きます。
会議録署名議員を指名します。
藪　　田　　宏　　行　君
佐　　野　　愛　　子　君
盛　　月　　寿　　美　君
以上の方々にお願いします。
報告します。
書記に朗読させます。
（書　記　朗　読）
常任委員会委員長の異動について
下記のとおり異動があったので報告する。
記
平成27年３月26日　辞任許可
総務委員会委員長　　竹　内　良　訓君
監査第　74　号
平成27年３月26日
静岡県議会議長　多　家　一　彦　様
静岡県監査委員　　富　永　久　雄
静岡県監査委員　　青　木　清　高
静岡県監査委員　　山　田　　　誠
静岡県監査委員　　前　林　孝一良
監査の結果に関する報告について
地方自治法第199条第９項の規定に基づき、平成27年１月８日から３月19日までに実施した監査の
結果に関する報告を次のとおり提出します。
（結果　登載省略）
平成27年３月12日
静岡県議会議長　多　家　一　彦　様
静岡県包括外部監査人　　杉　原　賢　一
地方自治法第252条の37第１項及び第２項の規定による監査を行ったので、その結果に関する報告
を別紙のとおり提出します。
（結果　登載省略）
会期についてお諮りします。
本臨時会の会期は、本日一日と決定することに御異議ありませんか。
（「異議なし」と言う者あり）
異議なしと認めます。
会期は本日一日といたします。
お諮りします。
議事日程に追加して、欠員となっている総務委員会委員長の補欠選任の件を議題とすることに御異議ありませんか。
（「異議なし」と言う者あり）
異議なしと認め、これを議題とします。
総務委員会委員長に相坂摂治君を選任することに御異議ありませんか。
（「異議なし」と言う者あり）
異議なしと認め、そのように決定しました。
議事日程により、継続審査中の知事提出議案第八十七号を議題とします。
総務委員会委員長から委員会審査の経過並びに結果の報告を求めます。
総務委員会委員長　相坂摂治君。
（十五番　相坂摂治君登壇　拍手）
二月定例会より継続審査となりました知事提出第八十七号議案「静岡県教育長の任命について」の閉会中における審査の概要と結果について御報告いたします。
まず、二月定例会閉会後の三月十一日に委員会を開催し、詳細かつ慎重な審査を行うため参考人として、委員長に対し再審査の申し入れをされた溝口紀子氏と教育長候補者である髙木桂藏氏の招致を決定しました。
続いて三月十八日に開催した委員会では、午前中に溝口氏、午後からは髙木氏に参考人として御出席いただき、質疑等を行い、その後当局への質疑も行いました。
初めに、参考人を招致しての審査でありますが、溝口氏から、再審査を申し入れた理由は過去の経歴から候補者である髙木氏の任命に疑義を差し挟むということではなく、髙木氏本人からの説明を聴取するなど審査過程の透明性と県民への説明責任の観点から十分な審査がなされることを求めたものであるとの説明がありました。
その後の質疑については、プライバシー等に配慮し、より深化した審査を行うため、全員一致により秘密会として行いました。
次に、髙木氏については御本人の意向もあり公開で行い、自身の教育論や本県の教育に対する抱負等について説明をいただき、質疑を行いました。
まず、髙木氏からは、学校教員の経験はないがＰＴＡや子供会とのかかわりや学校評議員の経験から教育については十分理解している、学校現場が抱えるさまざまな課題については全ての学校を回って先生の意見を聞くとともに行政との一層の連携を図る、また教員の修士学位の取得や地域や家庭との連携を図り、心豊かな子供を育て明るく楽しい雰囲気の学校にしたいとの説明がありました。
その後の質疑では、髙木氏から、まず過去の経歴に関してはこれまでの公職の就任に際しても問題はなかった、また過去に報道された事件は自身の知らないところで起きたものであり、義侠心から知人をかばったものであるとの説明がありました。
次に、学校教育に対する抱負や多発する不祥事への対応については、時間をかけて家庭や地域と協力し子供や教員を褒めることで学校を明るくしたいとの説明がありました。
参考人質疑終了後の当局への質疑では、髙木氏が教育長に就任した際のサポート体制等についてただしたところ、当局から、新たな視点で教育行政を進めるため教育次長を初め全職員が教育長のもとで一致団結して全力で職務を遂行していくとの答弁がありました。
そのほか、髙木氏の経歴に関し当局が新たな疑義を知り得た時期及びその対応状況、髙木氏の中国等の近隣諸国への評価に関する懸念、教育委員会や行政の仕組みに対する認識などについても質疑がありました。
以上が当委員会における審査の概要でありますが、全委員が本議案を重く受けとめ真摯に審査いたしました。
結果といたしましては議案第八十七号は賛成少数をもって否決すべきものと決定しました。
以上で委員長報告を終わります。
（拍手）
以上で総務委員長の報告は終わりました。
総務委員長の報告に対し質疑はありませんか。
（「なし」と言う者あり）
質疑はないものと認めます。
これから討論を行います。
通告により、三十番　蓮池章平君。
（三十番　蓮池章平君登壇　拍手）
私は公明党県議団を代表して、知事から提出されています第八十七号議案、教育長の人事案に対して反対の立場から討論を行います。
この議案の取り扱いについては、県議会としても異例の取り扱いとなりました。
新しい教育委員会制度への移行に伴う教育長の人事ですから、議会もしっかりとかかわるという観点からは議会の対応としてはやむを得ない対応であったと考えます。
これまで、公明党県議団として、知事から最適の人選として提出された案件であり過去の逮捕歴や言葉遣いなど気がかりな点もありましたが、大局に立ち総務委員会においても賛成をしてまいりました。
その後、会派としてネットワークを駆使し情報の収集、調査を続けてくる中で本日までに新たな情報が寄せられ、その検証作業も行ったところであります。
さらに今回の人事議案における議会対応などを考慮すると、新教育長の過去の言動などで知事の任命責任や教育長に対する責任追及など今後さらなる混乱が起こることも想定をされます。
そうした混乱が教育の現場や静岡県の未来を担う子供に及んでは、教育力の向上を目指す本県にとりましても決してプラスになるとは思えません。
以上の理由により、髙木桂藏氏を教育長として承認することはできないと総合的に判断し、本議案については反対をさせていただきます。
以上、討論といたします。
次に、七十番　中澤通訓君。
（七十番　中澤通訓君登壇　拍手）
第八十七号議案「静岡県教育長の任命について」の採決に当たり、会派富士の会を代表して賛成討論をいたします。
本議案は、新年度の四月から施行される新しい教育委員会制度に伴い単にこれまでの教育委員の選任の同意を求めるものではなく、教育委員会の全体の責任者である教育委員長を兼務する実務責任者の教育長を選任するという制度の大変革の人事案件であります。
この議案を審議した総務委員会審議は、まさに異例のものでありました。
私はこうしたことが二度とあってはならないこととして、自身の反省を含め振り返ってみたいと思います。
安倍教育長の辞任表明に伴って始まった新教育長の選任でありました。
これまでの制度では、知事と教育委員とは情報交換は可能であっても教育制度の内容、実務について知事の考え方を強く反映するものではなく、双方に中途半端な思いがあった感があったのではないかと推測されました。
一昨年の学力テスト問題に端を発し、県民の税金を使って行われた学力テストの結果は公表すべきと知事が発言してもすぐに公表がされず、制度上の問題を理解されない県民からは県のトップの考え方に反応できない教育委員会へのバッシングが強くあったと思われます。
結果として一部の公表があり、その後教育委員会は多方面からの検討、努力によって最下位脱出となったことは喜びとするところでありました。
この間、文部科学省とのあつれきもありましたが、このほど制度改革がなされ今日に至ったことになります。
四月からの新制度がと言われましたが、それまでの教育長の任期中は経過措置として現行制度の継続も可能とされておりましたところ、安倍教育長の四月から可能にとの英断によって今回の人事案へと進んできたことになります。
さて、三月二日、三日の総務委員会審査によって審議を尽くされて全員一致して同意すべきものと決定とされていたところ、その後溝口教育委員会委員長から竹内総務委員長に対して、髙木氏の教育長への同意は審議内容に重大な欠落があり疑義があるとのメール送信がなされ、一部新聞報道もあり、一事不再議の原則をあえて覆し再審査となった次第です。
そもそも、一事不再議は法律によるものではないが、一たび決定した事項を同一会期内に再審査することは議会の権威の失墜を招くことを初め不秩序の連鎖など弊害が多く、国、地方を問わず遵守すべきものとされてきたものであります。
特段の新たな理由ということで今回の再審査となりましたが、そもそも特段の理由とは一体何であったのか、私は大きな疑問を持っております。
委員会審議では秘密会なのでそこでの発言内容は公表されないものとなっており詳細は不明でありますが、教育委員会における溝口委員長の発言をもとに述べてみます。
まず、溝口氏は髙木氏の経歴について匿名の投書があり、それに基づいて過去の経歴を調べて知事にその旨を伝えたとのことであります。
この投書についてでありますが、委員会での審査でどこまで質疑があったのか不明であります。
また総務委員、メディアの人に伺っても溝口氏からの伝聞だけで誰ひとり現物を見た人がおりません。
溝口氏以外に現物を見た人があるというなら名乗りを上げてほしいものと思います。
本当に投書から始まったことなのでしょうか。
溝口氏しか知らないというのは不自然だとの指摘もあります。
全ては溝口氏のこの発言から始まったことでありますので、溝口氏の責任においてすぐにでもこれを公表すべきであると思われます。
次に、溝口氏は教育委員長としての立場を利用しながらも、他の委員には事前に知らせることもなく単独行動をとったことに大いなる疑問を持ったものであります。
総務委員長に伝えメディアにも取り上げられてから定例の委員会の席上、理解を求めたとありますが、正攻法とはとても思えない行為と思われます。
御本人は正義の味方と自負されてのことかは不明ですが、自分だけが正義だとの意識が私には強く感じられます。
髙木氏のある部分を捉えて、そのことの審議がなされていないのはおかしい、問題提起であって本人の資格等には口を挟むものではないと述べながら、その論調は必ずしも公平なものとは言えないと私には思えてなりません。
委員会の再審査の結果は賛成少数で否決され、本日の本会議を迎えております。
この結果いかんによって髙木氏の去就が決まるわけでありますが、溝口氏の去就は聞こえてきません。
県議会始まって以来の今回のてんまつの発端であった溝口氏の言動であり、事の責任についてどのようにされるのか大いなる興味を持つものであります。
竹内委員長が秘密会を宣言し、秘密会における議員の責任を説明したのにもかかわらず、みずからが髙木氏のプライバシーについてメディアに話をされたことは言語道断であります。
本来ならば懲罰特別委員会設置により、そこでの対応を本議会はすべきものと私は考えております。
何ゆえか。
それは今回の委員長の行動に対して静岡県議会が何の行動もしないとしたならば、今後静岡県議会において秘密会の開催は不可能となるおそれがあるからです。
参考人招致をしても秘密会の約束事が守られず、そのペナルティーもなしでは信用力はゼロになるからであります。
懲罰特別委員会設置は議員定数の八分の一以上の発議によるもので、賛同者がいなければ設置は不可能です。
今回は、さきの議運で委員長の不信任案が上程されるとの表明があり、本会議において委員長の弁明がなされるものと思っていましたところ、昨日議長宛ての委員長辞任願が提出され受理されたとのことでした。
不信任案の審議もなく本人の弁明も聞くことができなくなり、私は不満です。
休会中の辞任願の提出であり、通常は会議を招集する間もないから議長が受理し許可をすることが通例ですが、翌日には臨時会が招集されていることであり、この理由はないと思われます。
緊急性もありません。
伝え聞くには本人は大いに反省しており、その究極の結論が委員長辞任との話も伝わってきました。
そこまでの結論を出しているなら不信任案の採択を粛々と受け弁明をされて、その上での辞任は考えられなかったのかと思います。
私は、今回の委員長の言動には大いなる疑義を持っておりますが、日ごろから政治家竹内良訓氏には今後の将来を大いに期待している一人でもあります。
政治活動を続けていけば楽しいことばかりではなく時にはつらいことにも直面します。
不信任案の対象にされることはその最たるものと言えるでしょう。
今振り返ってみれば、私も似たような体験を何回かしてきました。
よくぞあの修羅場をくぐり抜けられたものだと今は懐かしさも感じることもあります。
こうしたことの積み重ねが政治経験ではその後の活動に大切なことと思われます。
竹内氏が今回はこれらの体験できるチャンスを事前に避けてしまわれたことは、大変残念に思います。
今後長く政治活動を続けられると思いますが、困難を避けるのではなく真正面から捉えていく行動をと期待します。
「人生最大の栄光は一度も転ばないことではなく、転ぶたびに立ち上がることにある」。
黒人のための人権活動によって長い獄中生活を送りながらも信念を曲げず、やがて南アフリカ共和国大統領となりノーベル平和賞受賞者のネルソン・マンデラ氏の言葉を、あえて竹内氏に贈ります。
今回の参考人招致で、当事者の髙木氏が公開の場で行いたいと申し出たにもかかわらず溝口氏のときは秘密会としたのは、委員会の運営上、不公平ではなかったかとの疑問もあります。
いずれにしましても異常な委員会だったと私は思います。
新制度が始まる四月は目前であります。
そのスタート時において委員長不在はどうしても避けなければならないことであります。
私は、十年以上前になりますが、髙木氏が県立大学に在籍中に社会人聴講生として二年間、東アジアの現代史という髙木先生の講座に在籍しておりました。
文化大革命前後の中国に着目し研究されていた講義は、当時中国からの情報が少なかった時代でありましたが、的確かつ詳細に講義されていた姿に大いに感銘を受けたものであります。
髙木氏のこれまでの豊富な体験、留学生への思いやりなど時にメディアに登場しての活躍、活動は頼もしいものと思っていた折の人事案件でした。
人格高潔で見識、識見豊かな、誰からも信頼の置けるオールマイティーの人が、そうすぐに見つかるわけはありません。
人それぞれの何かの欠点はあっても、その欠点を補える豊かな発想力、物事に動じないバイタリティー、時期を見分ける判断力などを考えられた上で知事は髙木桂藏氏が最適任として提案されたと理解しております。
ましてや今回の制度改正では、これまで及ばなかった教育長の罷免についても可能となっておるわけであります。
議場におられる多くの議員の御理解を賜り、教育長人事に賛成の同意をお願い申し上げ、討論といたします。
（拍手）
起立者少数と認めます。
よって、本案は否決されました。
以上で本臨時会の議事は全て終わりました。
ここで知事から発言を求められておりますので、これを許します。
（知事　川勝平太君登壇）
お許しをいただきましたので、一言御挨拶を申し上げます。
尊敬する議長先生、副議長先生を初め議員の皆様方には残り一カ月余りで任期満了を迎えられることになります。
顧みますと、この四年間は平成二十三年三月十一日に発生した東日本大震災の教訓を踏まえ、県民の安全・安心の確保と本県の発展の礎となる防災力の向上が求められた時期でございました。
平成二十五年六月には、南海トラフの巨大地震の発生を想定した第四次地震被害想定を公表し、あわせて地震・津波対策アクションプログラム二〇一三を策定し、津波対策など皆様方の御報酬を減額しながら我々は一丸となってこれを実行してまいりました。
また、防災・減災と経済成長を両立する内陸のフロンティアを拓く取り組みを進めることにより、沿岸都市部と内陸高台部のそれぞれの特徴を生かした地域づくりに取り組んでまいりました。
このように、ふじのくにづくりの基礎となる安全で安心できる県土づくりが進められる中、平成二十五年六月に富士山の世界文化遺産への登録が実現できたのは、まことに御同慶の至りでございました。
これをきっかけにいたしまして、本県に存在するさまざまな世界水準の地域資源が、その持っている場の力が顕在化されることになり、今や世界クラスの地域資源は優に十を上回り二十近くになっているのでございます。
これもひとえに議員の皆様方の御理解と御協力、時には厳しい御叱責と温かい御助言を賜ったことによるものであり、心から感謝申し上げる次第であります。
今議会を最後に、後進に道を譲り勇退されます先生方を初め議員の皆様の在任中の御尽力と数々の御功績に対し、県民を代表して心から敬意と感謝を申し上げます。
勇退される方々には、どうぞ今後とも健やかで、これまで培われました卓越した御見識を地域社会のために発揮され、静岡県の発展のために引き続き御助力を賜りますように伏してお願いを申し上げます。
四月に選挙に臨まれる方々には御健闘をお祈り申し上げ、再びこの議場で議論を重ね、ともに県政の発展に尽くすことを御期待申し上げまして、私の御礼と感謝の挨拶といたします。
まことにありがとうございました。
（拍手）
ありがとうございました。
（議　長　起　立）
それでは、私からも閉会に先立ちまして一言御挨拶を申し上げます。
着席をお許し願います。
（議　長　着　席）
本日の臨時会では、さきの二月定例会で継続審査となった議案第八十七号について慎重な御審議をいただき、ここに閉会の運びとなりました。
これもひとえに関係各位の御協力のたまものと厚く御礼申し上げます。
本日は、我々議員にとりまして任期最後の本会議となり、まことに感慨深いものがあります。
振り返ってみますと任期中の四年間には、平成二十四年四月に新東名高速道路が開通し、平成二十五年六月には悲願であった富士山が世界文化遺産に登録されました。
また昨年十月には天野浩名古屋大学大学院教授が本県出身者として初めてノーベル賞を受賞され、この三月二日には二〇一九年開催のラグビーワールドカップの開催会場にエコパスタジアムが正式決定されるなど明るい話題がたくさんありました。
さらに、二〇一六年の主要国首脳会議等の誘致への取り組みや二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピックの自転車トラック種目等の本県開催の可能性など、今後に大きな期待を抱かせる動きも出てきております。
一方、四年前の三月十一日に発生した東日本大震災の爪跡は今なお深く残り、いまだに復興は道半ばの状況にあります。
また、巨大津波に襲われた東京電力福島第一原子力発電所の事故は国内外に大きな衝撃を与え、本県の中部電力浜岡原子力発電所は政府の要請により、みずから運転を停止せざるを得ない事態となりました。
そして、日本のみならず世界中で脱原発の動きが広がる中、平成二十四年九月定例会に中部電力浜岡原子力発電所の再稼働の是非を問う県民投票条例案が上程され、総務委員会で二日間に及ぶ集中審査を経た後、本会議での投票採決の結果、否決されたのでありました。
一方、議会運営の面においては大きく変革を遂げた時期でもありました。
本会議における一問一答方式や対面演壇の導入、常任委員会における一問一答方式や質問時間制の導入、決算特別委員会の組織、運営方法の見直しという三大改革を実現しました。
また、総合計画次期基本計画の策定に関し常任委員会での集中審査を行い、議会としての意見を取りまとめ知事に提言するなど行政監視機能の強化の面でも成果を上げたほか、七件の政策条例を議員提案により制定するなど県行政への政策提案にも積極的に取り組み、二元代表制のもと議会がその存在意義を十二分に果たすことができました。
近年の社会経済情勢の変化は目まぐるしく、経済のグローバル化、新興国の躍進、少子高齢化、人口減少の進行、さらには大規模災害など幾重にも折り重なった要因により我が国は大変厳しい時代を迎え、行政に対する期待はますます複雑多岐にわたって増大しています。
このような状況下にありましても、本県は時代を先取りした取り組みによりさまざまな成果を上げてまいりました。
これも、知事を初め県当局、また議員各位の御尽力のたまものと深く敬意を表する次第であります。
さて、来る四月には多くの議員の皆様には厳しい選挙戦に臨まれることになります。
どうか必勝を期し、県民の代表として再びこの議場で議論を戦わせ、本県発展のために大いに活躍されますことを心からお祈り申し上げる次第であります。
また、今期をもって勇退される議員の皆様には在任中の数々の御功績と御尽力に対し深く敬意を表しますとともに、心から感謝を申し上げる次第であります。
惜別の情は尽きませんが、第一線を退かれましても健康には十分御留意され、これからも県政発展のため御指導と御鞭撻を賜りますようお願い申し上げます。
最後になりますが、川勝知事を初め県当局の皆様には、本県を取り巻く厳しい社会経済環境の中、本県の一層の飛躍のため、さらに邁進されますよう心からお祈り申し上げ、私の挨拶といたします。
これをもちまして本日の会議を閉じ、三月臨時会を閉会します。
