ただいまより会議を開きます。
──────────────────────
◎　議　　　長　　　報　　　告
──────────────────────
日程に先立ち、報告事項を申し上げます。
三月九日開催の予算特別委員会において正副委員長の互選を行った結果、委員長に三橋一三議員が、副委員長に丸井裕議員がそれぞれ当選したので、御報告いたします。
──────────────────────
◎　議　　　会　　　報　　　告
──────────────────────
議会報告として、第五号「東日本大震災対策特別委員会経過報告について」、第六号「議員派遣の結果について」をお手元に配付してあります。
──────────────────────
日程に入ります。
──────────────────────
◎　委　員　会　審　査　報　告
──────────────────────
各委員長から委員会審査報告書及び請願陳情審査報告書が提出されましたので、お手元に配付してあります。
──────────────────────
◎　各　委　員　長　報　告
──────────────────────
議案第一号から議案第七十一号まで及び請願陳情を一括議題とし、各委員長の報告を行います。
予算特別委員会委員長、二十八番三橋一三議員の登壇を求めます。
──三橋議員。
予算特別委員会の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
当委員会は、去る三月九日に委員二十二人をもって設置され、これに議案第一号から議案第十六号までの十六件の予算議案が付託されました。
十日及び十一日の二日間にわたり審査を行い、採決の結果、議案第一号、議案第二号、議案第四号、議案第九号及び議案第十六号の五件については多数をもって、その他の議案についてはいずれも満場一致をもって原案どおり可決いたしました。
以下、審査の過程における質疑の主なるものについて、その概要を申し上げます。
「平成二十七年度の戦略プロジェクトの充実強化の方向性について伺いたい」との質疑に対し、「人口減少克服プロジェクトでは、結婚、出産、子育てしやすい環境づくりに向けた取り組みを強化するとともに、女性やシニア世代が活躍できる仕組みづくり、若年層の県内定着を促進するための雇用の創出、拡大、移住の促進などの取り組みを進めるほか、北海道新幹線の開業に的確に対応し、地域の魅力の活用による交流人口の拡大を進めることとしている。
また、健康長寿県プロジェクトでは、ライフステージに応じた生活習慣の改善やスポーツを通じた健康づくりを社会全体で進めるとともに、食を通じた健康づくりや心の健康づくりも強化することとしたところである。
さらに、食でとことんプロジェクトでは、「青天の霹靂」を初めとするさまざまな地域資源を生かし、県内での付加価値を増加させるため、戦略的な情報発信、販路拡大に向けた取り組みを強化するとともに、消費者ニーズに対応した生産振興やこれらの取り組みを支える人財の育成を強力に進めることとしており、これら三つの戦略プロジェクトの取り組みを有機的に結びつけて展開することにより、相乗効果を発揮させていきたいと考えている」との答弁がありました。
次に、「夢や志の実現を目指す「特別支援学校技能検定」開発事業の概要について伺いたい」との質疑に対し、「県立特別支援学校高等部における生徒の卒業後の進路希望の多様化を踏まえ、生徒一人一人が夢や志を持ち、チャレンジする意欲を高めるとともに、キャリア発達を促す教育活動の充実や、職域の拡大に対応するための体制整備を図ることを目的として、地域の企業との連携・協働により青森県版特別支援学校技能検定を開発、実施するほか、就労支援について高い見識を有するキャリアサポートコーディネーターを県内六地区に一名ずつ配置し、学校と地域の事業主等が連携して生徒の進路希望を実現できるよう体制整備を進めることとしている」との答弁がありました。
このほか
一つ、三内丸山遺跡等管理費について
一つ、自主防災組織育成強化促進事業の内容について
一つ、攻めの農林水産業の展開方向について
一つ、青函圏を中心としたサイクルツーリズムの推進について
一つ、健やか力総合推進事業の内容等について
一つ、原子力人材育成・研究開発拠点施設における取り組みについて
一つ、防災公共・災害情報提供システム構築事業の取り組みについて
等の質疑があり、それぞれ答弁がありました。
以上、審査の概要を申し上げ、報告を終わります。
総務企画委員会委員長、四十番清水悦郎議員の登壇を求めます。
──清水議員。
総務企画委員会の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
当委員会は、去る十三日開催し、本会議より付託されました議案十八件及び陳情一件について審査の結果、議案第二十一号、議案第二十二号、議案第二十四号から議案第三十号、議案第三十二号及び議案第五十八号については多数をもって、その他の議案についてはいずれも満場一致をもって原案どおり可決されました。
以下、審査の過程における質疑の主なるものについて、その概要を申し上げます。
「青森県県税条例の一部を改正する条例案の改正の概要を伺いたい」との質疑に対し、「私立の幼保連携型認定こども園の設置者が所有する園児の通園用のバス及び幼児専用車について、自動車税を課税免除することとし、身体障害者等が所有し、運転する自動車等に係る自動車税の減免額の上限を、四万五千円から四万五千四百円に引き上げるものである」との答弁がありました。
次に、「青森県情報公開・個人情報保護審査会条例の一部を改正する条例案について、専門委員の主たる役割について伺いたい」との質疑に対し、「専門委員の主な役割は、全項目評価書に記載される情報システムに関する専門的な事項について調査審議するに当たり、その知識と経験に基づく専門的な見地から意見を述べていただくことである」との答弁がありました。
このほか
一つ、青森県知事の権限に属する事務の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例案について、今回、市町村へ移譲することとした事務の概要について
一つ、東北地方太平洋沖地震に伴う原子力発電所の事故に係る損害賠償の仕組みについて
等の質疑があり、それぞれ答弁がありました。
また、陳情の審査結果については、お手元に配付の委員会報告第一号のとおりであります。
以上、審査の概要を申し上げ、報告を終わります。
──────────────────────
環境厚生委員会委員長、四十三番田中順造議員の登壇を求めます。
──田中議員。
環境厚生委員会の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
当委員会は、去る十三日開催し、本会議より付託されました議案十二件について審査の結果、いずれも満場一致をもって原案どおり可決いたしました。
以下、審査の過程における質疑の主なるものについて、その概要を申し上げます。
「十二湖エコ・ミュージアムセンターの設置の目的と運営状況について伺いたい」との質疑に対し、「同センターは、津軽国定公園十二湖やその周辺地域の自然環境を紹介することにより、自然保護思想の普及を図ることを目的に、県が深浦町に設置したものである。
深浦町が管理運営を担い、これまで、旅行者や修学旅行生など約十九万人に利用され、ここ数年では毎年約一万三千人に利用されている。
同センターでは、春の新緑や秋の紅葉を楽しむ十二湖三十三湖めぐりや子供から大人までを対象とした木登り体験会といった十二湖や白神山地の自然に親しめるプログラムや観光ガイドの資質向上研修会を開催するなど、十二湖や白神山地の自然資源を活用しての自然保護意識普及啓発に向けた活動を展開しているところである」との答弁がありました。
次に、「民生委員の欠員解消に向けた県の方策について伺いたい」との質疑に対し、「欠員がある市町村に対して、欠員の解消に努めるよう働きかけるとともに、県社会福祉協議会に委託して実施している民生委員の資質向上と連携強化のための研修について、変化する福祉制度に対応したより専門性の高い研修とするなど、研修内容のさらなる充実を図っていきたいと考えている。
住民と公的機関等との橋渡し役を担う民生委員の活動が円滑に進むよう、市町村や社会福祉協議会等の地域の関係機関とのネットワークの充実、県の広報媒体を活用する等の広報を通じた民生委員活動への理解促進を図るとともに、民生委員の生の声を聞きながら、民生委員の活動しやすい環境づくりに努めていく」との答弁がありました。
このほか
一つ、十二湖エコ・ミュージアムセンターの指定管理者の選定経緯について
一つ、民生委員に対する補償制度について
等の質疑があり、それぞれ答弁がありました。
以上、審査の概要を申し上げ、報告を終わります。
農林水産委員会委員長、二十七番丸井裕議員の登壇を求めます。
──丸井議員。
農林水産委員会の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
当委員会は、去る十三日開催し、本会議より付託されました議案二件について審査の結果、いずれも満場一致をもって原案どおり可決いたしました。
以下、審査の過程における質疑の主なるものについて、その概要を申し上げます。
まず、「青森県森林整備加速化・林業再生基金を活用した事業に関し、大型木材加工施設と木質バイオマス発電関連施設について、現在の整備状況と稼働予定について伺いたい」との質疑に対し、「六戸町で整備が進められている大型木材加工施設は、昨年の七月、工事に着手し、これまでに土地造成を初め工場建屋や管理棟などの建設がほぼ終了しており、現在は、工場建屋への機械の搬入、据えつけが行われているところである。
また、平川市で木質バイオマス発電関連施設として整備しているチップ製造施設等は、昨年の四月に着手し、土地造成を初め工場建屋や管理棟などの建設が終了しており、現在は、工場建屋にチップ製造機械の据えつけが行われているところである。
両施設とも、今月末に整備を終え、四月から稼働する予定となっている」との答弁がありました。
次に、「地方独立行政法人青森県産業技術センターの定款の一部変更に関し、その原因となった土地の売却に至った理由と、売却の面積、金額について伺いたい」との質疑に対し、「売却に至った理由は、東北町と六戸町を結ぶ国道四十五号上北道路の一部区間において、降雨時に周辺の水田へ濁水が流入しており、道路を管理する国土交通省東北地方整備局青森河川国道事務所から、排水路を設置するため用地買収の申し入れがあったため、これに応じたものである。
また、売却した土地の面積は五百三十六平方メートル、価格は約六十九万六千円となっている」との答弁がありました。
このほか
青森県森林整備加速化・林業再生基金を活用して実施した事業による本県の林業・木材産業への効果について
等の質疑があり、答弁がありました。
以上、審査の概要を申し上げ、報告を終わります。
商工労働観光エネルギー委員会委員長、三十番熊谷雄一議員の登壇を求めます。
──熊谷議員。
商工労働観光エネルギー委員会の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
当委員会は、去る十三日開催し、本会議より付託されました議案二件及び請願一件について審査の結果、議案については多数をもって原案どおり可決いたしました。
以下、審査の過程における質疑の主なるものについて、その概要を申し上げます。
「青森県発電用施設等所在市町村等企業導入促進基金条例の一部を改正する条例案基金処分の目的について、基金処分の対象をデータセンターの立地支援と誘致企業の工場等の新増設に対する補助とした理由について伺いたい」との質疑に対し、「本基金は、企業の導入を促進することにより、地域産業の振興を図ることを目的として、電力移出県等交付金及び電源立地特別交付金を財源として造成したものである。
この趣旨を踏まえ、当初の基金設置の目的に合致する企業の導入を促進する事業のうち、設備投資や雇用機会拡大を通じて地域の産業振興に高い効果が見込まれるデータセンター立地促進費補助及び誘致企業の工場等の新増設を支援する産業立地促進費補助を対象として基金を活用することとしたものである」との答弁がありました。
次に、「データセンターについて、青い森クラウドベース株式会社の進捗状況及び新たな進出企業の見通しについて伺いたい」との質疑に対し、「青い森クラウドベース株式会社は、昨年十一月、むつ小川原開発地区にサーバー冷却のための雪氷工事に着工し、本年一月末に完工したところである。
建物本体工事については、着工が四月、竣工が十一月、本格操業は来年一月を予定しており、従業員については十五名程度を雇用すると聞いている。
また、新たな進出企業の見通しであるが、県では、データセンターの立地促進に向け、首都圏での展示会や立地候補地の視察会を開催し、本県の立地優位性を積極的に情報発信してきたところであり、数社が関心を寄せているところである。
今後は、データセンター立地促進費補助金の創設やさらに積極的なＰＲを行い、データセンターの立地を推進し、本県情報産業の振興を図っていく」との答弁がありました。
このほか
一つ、これまで誘致した企業のうち、倒産等で撤退した企業数について
等の質疑があり、答弁がありました。
また、請願の審査結果については、お手元に配付の委員会報告第二号のとおりであります。
以上、審査の概要を申し上げ、報告を終わります。
──────────────────────
文教公安委員会委員長、四十四番神山久志議員の登壇を求めます。
──神山議員。
文教公安委員会の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
当委員会は、去る十三日開催し、本会議より付託されました議案六件について審査の結果、いずれも満場一致をもって原案どおり可決いたしました。
以下、審査の過程における質疑の主なるものについて、その概要を申し上げます。
「近年の本県警察官の増員状況及び警察官一人当たりの負担人口の変化について伺いたい」との質疑に対し、「警察庁では、危機的状況にあった治安を回復するため、平成十三年度から計画的な警察官の増員を行い、本県には百七十七人が配分されている。
増員配分される前の平成十三年度の警察官一人当たりの負担人口は六百九十九人と、重いほうから数えて全国第八位の負担であったのに対し、平成二十六年度は五百八十九人と、全国第十五位に改善されている」との答弁がありました。
次に、「児童生徒数の減少に伴い教職員定数も減少する中で、きめ細かな指導を行うため、県教育委員会ではどのように対応するのか伺いたい」との質疑に対し、「県独自の事業として、三十三人の少人数学級編制などを内容とするあおもりっ子育みプラン21を平成十四年度から実施している。
小学校においては、一年生から三年生までを対象に実施しており、学級経営の改善及び学習指導上や生徒指導上の効果に関して高い評価を得ている。
さらに、対象学年を小学校四年生まで拡充するため、本定例会に所要の予算を計上している。
対象とならない学年に対しては、国の加配定数を活用して、チームティーチングや少人数指導などを行うための教員を配置し、指導の充実を図っている」との答弁がありました。
このほか
一つ、警察職員定員条例の一部改正により増員となる警察官の配置予定の部門等について
一つ、平成二十七年四月の学校統合の状況について
等の質疑があり、それぞれ答弁がありました。
以上、審査の概要を申し上げ、報告を終わります。
建設委員会委員長、四十五番成田一憲議員の登壇を求めます。
──成田議員。
建設委員会の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
当委員会は、去る十三日開催し、本会議より付託されました議案十四件について審査の結果、いずれも満場一致をもって原案どおり可決いたしました。
以下、審査の過程における質疑の主なるものについて、その概要を申し上げます。
「青森県建築確認申請等手数料等徴収条例の改正内容について伺いたい」との質疑に対し、「建築基準法の改正により、知事等の特定行政庁のみが承認することができた工事中の建築物の仮使用について、民間の指定確認検査機関も認定することが可能となったことを契機に、これまでは徴収していなかった国等が建築主である場合の仮使用に係る承認申請手数料について、国等以外が建築主である場合に手数料を徴収していることとの公平を図る観点から、新たに手数料を徴収することとしたものである。
また、法改正により、建築主がみずから構造計算適合性判定機関の選定及び判定の求めを行うことが可能となったことから、県が判定に要する費用を徴収する必要がなくなり、条例のうち関係部分を削除するものである。
そのほか、法改正により関係部分の形式的な改正を行うものである」との答弁がありました。
次に、「県営住宅の明け渡し請求等の訴えの提起は、提起する基準があるのか伺いたい」との質疑に対し、「家賃を三カ月分以上滞納している者のうち、県からの呼び出しに応じない者、滞納家賃等を分割納付する旨の誓約書を提出しない者、提出した誓約書を遵守しない者等を、県営住宅の明け渡し及び滞納家賃等の支払いを求める訴訟の対象とすることが相当と認められる法的措置対象者としている。
法的措置対象者に対しては、文書による最終の催告を行うこととしており、この催告を行ったにもかかわらず、滞納家賃を分割納付すること及び納付を怠った場合には県営住宅の明け渡し請求を行うこと等を内容とする訴え提起前の和解に同意せず、明け渡し請求にも応じない者について、訴訟を提起することとなる」との答弁がありました。
このほか
一つ、今年度の家賃滞納者に対する法的措置の実施状況について
一つ、家賃滞納に対する連帯保証人の責任について
等の質疑があり、それぞれ答弁がありました。
以上、審査の概要を申し上げ、報告を終わります。
以上をもって各委員長の報告を終わります。
ただいまの報告に対して質疑を行います。
質疑はありませんか。
〔「質疑なし」と呼ぶ者あり〕
質疑なしと認めます。
──────────────────────
◎　討　　　　　　　　　論
──────────────────────
これより討論を行います。
討論は議題外にわたらないよう簡明に願います。
一部反対討論、二十五番安藤晴美議員の登壇を許可いたします。
──安藤議員。
日本共産党の安藤晴美です。
議案に対する一部反対討論を行います。
議案二十八件に反対し、四十三件に賛成します。
主なる議案の反対理由を述べさせていただきます。
議案第一号「平成二十七年度青森県一般会計予算案」について。
知事は「青森の元気は経済の元気から。
そして雇用の場づくりから。
」との考えで、攻めの農林水産業の推進や戦略的な企業誘致の展開などを述べています。
青森県の農林水産業を守る上で、国の進めるＴＰＰ交渉は断固阻止しなければなりません。
しかし、このＴＰＰ交渉が今重大な局面に差しかかっているにもかかわらず、その交渉内容が一切公開されず、農協解体問題を含めて、そのことに対して毅然とした姿勢が見えてきません。
国連が提唱した家族農業年に見られるように、家族農業こそが食料自給率向上に貢献する道であり、農業を続けたいとする全ての農家にこそ支援する道が必要です。
昨年起きた米価暴落を繰り返させないためにも、国が米価に責任を持つ対策を国に強力に働きかける必要があります。
特Ａに認定された「青天の霹靂」を輝かせるためにも全体の米価の底上げが欠かせません。
企業誘致が真に雇用拡大につながり、地元に根をおろした事業展開がなされるよう、県は監視指導が必要です。
しかし、今回表面化したつがる市の誘致企業つがるコンシェルジュセンターのように、約二億円余りの補助金で事業を進め、補助金が底をつくと従業員の給料未払いを生じさせるというような事態が生まれていることは許されません。
未払いがなくなるよう、県としても厳重な対応を求めます。
知事も、いまだ景気回復を実感できるまでには至っていない状況と指摘するように、青森県における経済は低迷し続けています。
特にアベノミクスによる円安に起因する輸入原材料、資材の高騰から、中小企業の経営は大変です。
アベノミクス倒産と言える現象が青森県下でも起き、六年ぶりに倒産件数が増加しています。
消費税八％の引き上げや年金の引き下げ、介護保険や生活保護切り下げが庶民の暮らしを直撃しています。
国の経済政策をたださなければ、県民の生活を真に守ることはできません。
この上消費税一〇％への引き上げなど、到底認めることはできません。
国に反対の声を上げるべきです。
知事は、結婚、妊娠、出産、子育てなどの子供を中心に据えた子供たちの希望を実現するための環境を整えていくことが、人口減少を克服していく上で不可欠としていますが、それではなぜ子供の医療費無料化中学校卒業までという願いに応えないのでしょうか。
全国十県、県内でも半数の自治体が実現させています。
健康長寿県を目指す青森県のかなめとすべき保健師を行財政改革により削減し、事務量が増加していることは容認できません。
原発、核燃を推進することを前提にした電源三法交付金などの原発・核燃マネーに依存する予算になっていることは認められません。
議案第十九号、二十四号、二十五号、二十七号、五十二号、五十八号は、教育委員会制度を定める地方教育行政法が改悪され、首長任命の新教育長、首長の教育大綱制定権、総合教育会議という三つの新しい仕組みが加わりました。
教育行政の右傾化につながりかねない懸念があります。
しかし、教育委員会制度が残り、教育委員の集まりである教育委員会が最高意思決定機関である建前には変更がないものであり、新しい仕組みによって教育委員会の独立性、自主性が奪われることのないようにすべきです。
そして、教育委員会を形骸化せず、住民の悩みや要求を吸い上げて活動する住民自治の機関として改革、活性化するよう求めます。
議案第二十六号「職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例案」は、昨年十月の人事委員会勧告に基づいた給与制度の総合的見直しに基づくもので、給料表の水準について平均二％、最高号級最大四％引き下げること等が盛り込まれており、今回の改定内容について教育委員会と青森県教職員組合など四団体との交渉が決裂していること等を踏まえ、反対します。
議案第三十号「青森県情報公開・個人情報保護審査会条例の一部を改正する条例案」は、二〇一五年十月から番号通知が始まる共通番号制度に基づくもので、我が党は国民一人一人に原則不変の個人番号を付番し、個人情報をこれによって容易に照合できる仕組みをつくることは、プライバシー侵害や成り済ましなどの犯罪を常態化するおそれがあるなどの理由で反対しました。
今回の審査会にリスク対策として専門員を置いても犯罪の危険を払拭することはできないと考えます。
以上をもって一部反対討論を終わります。
賛成討論、二番齊藤直飛人議員の登壇を許可いたします。
──齊藤議員。
自由民主党の齊藤直飛人です。
賛成討論を行います。
本定例会に提出され、本日採決に付されますのは、議案第一号「平成二十七年度青森県一般会計予算案」を初めとした議案第十六号までの予算案十六件、議案第十七号から議案第五十九号までの条例案四十三件、議案第六十号から議案第七十一号までの単行議案十二件であり、その全てに賛成及び同意するものであります。
これらのうち、議案第一号「平成二十七年度青森県一般会計予算案」について見解を申し上げます。
平成二十七年度予算は、国のまち・ひと・しごと創生の動きにも的確に対応しつつ、人口減少の克服を初めとする本県の重要課題に真正面から取り組んでいくための重要な予算であります。
一般質問において、知事から、青森県基本計画未来を変える挑戦に掲げる三つの戦略プロジェクトをさらに進化させ、人口減少の克服や短命県返上、新たな生業（なりわい）の創業など、未来を変えるためのさまざまな取り組みにチャレンジするとともに、国の補正予算に呼応した二月補正予算を一体で編成することにより、地域経済の活性化や地方創生に向けた取り組みを充実強化した旨の御答弁がありました。
このことから、県におかれては、人口減少の克服など直面する重要課題に対して、全庁一丸となった取り組みをさらに進め、着実な成果につなげていただくことを期待いたします。
次に、県の基本計画を支える行財政改革の取り組み、とりわけ、財政の健全化について申し上げます。
平成二十七年度一般会計予算案における財源不足額は八億円と、実質的な収支均衡を達成したほか、県債発行総額も前年度以下に抑制するなど、財政構造改革のより一層の進展が図られております。
県では、東日本大震災への対応を初めとした県政を取り巻く多くの課題や困難を乗り越えてこられましたが、こうした対応は、まさにこれまでの十年余、三村知事が地道かつ真摯に改革努力を継続してきたからこそ実現できたものであると受けとめております。
今後とも、引き続き、財政規律を堅持しつつ、業務執行体制全般の質的向上にも意を用いながら、県基本計画の推進を支える行財政基盤を確固たるものとしていただくようお願いいたします。
次に産業・雇用政策について申し上げます。
日本銀行青森支店が三月六日に公表した本県の経済金融概況によりますと、県内の景気は、基調として緩やかに持ち直しているとされ、また、一月の有効求人倍率については、季節調整値で〇・八四倍と過去三番目の高水準となっており、本県にも景気回復の兆しが見え始めています。
このような経済・雇用効果を県内隅々にまで浸透させるべく、平成二十七年度予算案においては、県内における安定した雇用と地域産業の活性化に向け、子育て女性や若年者の就職支援、ＵＩＪターンの促進、地域取引の中核となる企業への支援を初め、企業誘致の推進や創業・起業の促進など、あらゆる産業振興策を総動員し、人口減少下における安定した雇用の創出に全力で取り組むこととしており、こうした三村知事の取り組み姿勢を評価するものであります。
県におかれては、安倍内閣のもとで決定された地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策に呼応し、さきに議決した平成二十六年度青森県一般会計補正予算（第四号）とあわせ、施策の円滑な推進と効果の早期発現に努めていただくようお願いいたします。
その他の重要施策においても、本県待望の特Ａ評価を取得したあおもり米新品種「青天の霹靂」を核とした県産農林水産物のブランド化や農林水産業の成長産業化に向けた土台づくり、北海道新幹線開業を契機に青森への新しい人の流れをつくる観光産業の活性化、働き盛り世代の死亡率改善を初めとした健康寿命の延伸と質の高い地域医療の提供、国内外との交流人口を拡大し、本県の活力を向上させるための道路、空路、航路の広域ネットワークの充実や青森県総合流通プラットフォームの構築による物流政策の推進、県土強靱化を見据えた防災公共の理念に基づくインフラ整備の着実な推進など、新年度予算案は、我が自由民主党青森県支部連合会との政策協定を踏まえ、豊かな創造性と全県的視野を持って県政の重要課題に積極果敢にチャレンジし、具体の施策推進が図られたものと受けとめるとともに、三村知事の県政に対する強い思いも感じたところであります。
三村知事におかれましては、引き続き強いリーダーシップを発揮され、また、執行部におかれましても、新年度予算における各種施策の効果が最大限発揮されますよう、万全の対応をお願いしたいと思います。
最後になりますが、今月をもって退職されます職員の皆様方には、長年の県政への御尽力に心から敬意を表しますとともに、今後の新たな人生における御活躍を祈念申し上げたいと思います。
以上、賛成討論といたします。
これをもって討論を終わります。
──────────────────────
◎　議　　　案　　　採　　　決
──────────────────────
これより議案の採決をいたします。
議案第七十一号「青森県人事委員会委員の選任の件」、本件に同意することに賛成の方は御起立を願います。
〔賛成者起立〕
起立総員であります。
よって、本件は同意されました。
議案第十六号「平成二十七年度青森県工業用水道事業会計予算案」、本件は所管委員長報告どおり原案に賛成の方は御起立を願います。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、原案は可決されました。
議案第一号、議案第二号、議案第四号、議案第九号、議案第十九号から議案第二十二号まで、議案第二十四号から議案第三十号まで、議案第三十二号、議案第三十四号から議案第三十六号まで、議案第三十九号、議案第四十二号、議案第五十二号から議案第五十四号まで、議案第五十八号、議案第六十七号及び議案第六十九号、以上二十七件は所管委員長報告どおり原案に賛成の方は御起立を願います。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、原案は可決されました。
議案第三号、議案第五号から議案第八号まで、議案第十号から議案第十五号まで、議案第十七号、議案第十八号、議案第二十三号、議案第三十一号、議案第三十三号、議案第三十七号、議案第三十八号、議案第四十号、議案第四十一号、議案第四十三号から議案第五十一号まで、議案第五十五号から議案第五十七号まで、議案第五十九号から議案第六十六号まで、議案第六十八号及び議案第七十号、以上四十二件は所管委員長報告どおり原案に賛成の方は御起立を願います。
〔賛成者起立〕
起立総員であります。
よって、原案は可決されました。
──────────────────────
◎　請　願　陳　情　採　決
──────────────────────
次に、請願陳情の採決をいたします。
請願受理番号第一号、本件に対する委員長の報告は不採択であります。
本件は、所管委員長報告どおり不採択とすることに賛成の方は御起立を願います。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、請願受理番号第一号は不採択とすることに決定いたしました。
次に、お諮りいたします。
陳情受理番号第一号、本件に対する委員長の報告は不採択であります。
本件は、所管委員長報告どおり不採択とすることに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、陳情受理番号第一号は不採択とすることに決定いたしました。
次に、お諮りいたします。
委員会審査報告書中、特定付託案件について閉会中の継続審査の申し出があります。
これを継続審査に付することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
以上をもって議事は全部終了いたしました。
──────────────────────
◎　閉　　　会　　　挨　　　拶
──────────────────────
知事の御挨拶があります。
──三村申吾知事。
県議会第二百八十一回定例会の閉会に当たり、一言御挨拶を申し上げます。
今回の議会におきましては、去る二月二十三日開会以来、本日まで二十三日間にわたり、本議会に提案いたしました平成二十七年度青森県一般会計予算案など、九十一件の議案につきまして慎重な御審議をいただき、それぞれ原案どおり、御議決並びに御同意をいただき、まことにありがとうございました。
その執行に当たりましては、審議の過程において、議員各位からいただきました御意見を十分尊重し、最善の効果をおさめるよう、誠意を持って努力していきたいと思います。
なお、本定例会は、議員各位におかれまして任期内における最後の定例会でございます。
阿部議長におかれましては、議会の円滑な運営に多大な御尽力をいただきましたことに深く敬意を表したいと思います。
また、議員各位におかれましても、平成二十三年四月、県民の皆様の衆望を担われ当選されて以来、四年間にわたり格段の御活躍をなされ、県勢の発展のため御貢献されましたことに深く敬意を表したいと思います。
大多数の皆様は、来る県議会議員選挙に立候補されることと思いますが、再び当議場においてお目にかかれることを心から御期待申し上げ、皆様の御健闘をお祈りいたします。
また、立候補を見送られる方には、まことに惜別の情を禁じ得ません。
何とぞ、ますます御健勝の上、新しいお立場で御活躍されることをお祈りし、閉会の御挨拶といたします。
ありがとうございました。
──────────────────────
◎　議　　　長　　　挨　　　拶
──────────────────────
この際、議長として一言御挨拶を申し上げます。
本定例会は、私どもの任期最後の議会でございます。
しかも、平成二十七年度の当初予算を審議する重要な議会でありましたが、本日をもって無事閉会の運びとなりました。
ひとえに、議員各位の皆様方にはもちろんのこと、執行部理事者、参与の方々の御協力のたまものであり、心から感謝申し上げる次第であります。
閉会に当たり、今私が思うところは、遠い遠い若い時代に、講道館柔道嘉納治五郎先生の教えを請うたものでございます。
その講道館柔道の教えにこうあります。
「精力善用・自他共栄」。
自他共栄は言葉のとおりでございます。
しかし精力善用とは何かということを、いろいろ若い時分に考えました。
精力善用とは、自分の持っている力を正しきよきものに使え、これが精力善用の教えだったのであります。
例えば、花を咲かせること、これも力であります。
しかし、その花を踏み潰す、これもまた力でございます。
精力善用、自分の持っている力をよりよきものに使う、この教えを今後も実践してまいりたいと思っております。
さて、いよいよ来る四月十二日、第十八回地方統一選挙の施行日、投票、開票日でございます。
全員、ぜひかち取っていただいて、またこの議会で御一緒させていただきたいと思います。
皆様方の必勝を心からお祈り申し上げます。
中村寿文先生、長い間御苦労様でございました。
いろいろ御指導ありがとうございました。
御健康に留意され、さらなる御活躍をお祈りしたいと思います。
（中村議員「ありがとうございます」と呼ぶ）ありがとうございました。
以上、簡単でございますが、改選後の新しい議会の新たなる飛躍に思いをはせながら、私の挨拶といたします。
これをもって第二百八十一回定例会を閉会いたします。
午後二時二分閉会
