
ただいまから本日の会議を開き、直ちに日程に入ります。
常任委員会の審査報告
日程第１、議案第１号から議案第66号まで、議案第69号から議案第80号まで及び報告第１号を議題といたします。
以上の案件に関し、常任委員長の審査結果の報告を求めます。
教育警務委員長井村昭彦君。
〔教育警務委員長井村昭彦君登壇〕
本定例会において、教育警務委員会に付託されました諸案件の審査結果を御報告いたします。
付託案件は、議案第１号平成27年度富山県一般会計予算のうち、第１条歳入歳出予算中本委員会所管に係る歳出予算総額1,225億6,146万3,000円、第２条継続費全部、第３条債務負担行為中本委員会所管分。
議案第10号平成27年度富山県奨学資金特別会計予算中本委員会所管分。
議案第22号富山県教育委員会教育長の勤務時間その他の勤務条件及び職務に専念する義務の特例に関する条例制定の件。
議案第24号地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する条例制定の件。
議案第57号市町村立学校県費負担教職員定数条例一部改正の件から議案第60号工事請負契約締結に関する件まで及び議案第69号平成26年度富山県一般会計補正予算（第５号）のうち、第１条歳入歳出予算の補正中本委員会所管に係る歳出予算総額18億525万8,000円の減額、第２条繰越明許費の補正中本委員会所管分、第３条債務負担行為の補正全部であります。
本委員会におきまして、これらの諸案件について慎重に審査いたしました結果、議案第１号平成27年度富山県一般会計予算のうち本委員会所管分、議案第22号富山県教育委員会教育長の勤務時間その他の勤務条件及び職務に専念する義務の特例に関する条例制定の件、議案第24号地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する条例制定の件及び議案第57号市町村立学校県費負担教職員定数条例一部改正の件に対し、一部の委員から反対の意見表明がありましたが、採決の結果、賛成多数をもって、また残余の案件につきましては、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決すべきものと決しました。
以上をもちまして、教育警務委員長報告といたします。
厚生環境委員長矢後肇君。
〔厚生環境委員長矢後　肇君登壇〕
本定例会において、厚生環境委員会に付託されました諸案件の審査結果を御報告いたします。
付託案件は、議案第１号平成27年度富山県一般会計予算のうち、第１条歳入歳出予算中本委員会所管に係る歳出予算総額912億1,909万円、第３条債務負担行為中本委員会所管分。
議案第５号平成27年度富山県母子父子寡婦福祉資金特別会計予算。
議案第16号平成27年度富山県病院事業会計予算。
議案第35号富山県介護保険財政安定化基金条例一部改正の件。
議案第36号富山県子育て支援対策臨時特例基金条例一部改正の件。
議案第41号富山県食品衛生条例一部改正の件から議案第53号富山県薬事研究所条例一部改正の件まで。
議案第66号富山県鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律等に基づく標識の寸法を定める条例一部改正の件。
議案第69号平成26年度富山県一般会計補正予算（第５号）のうち、第１条歳入歳出予算の補正中本委員会所管に係る歳出予算総額37億3,058万7,000円の減額、第２条繰越明許費の補正中本委員会所管分及び議案第77号平成26年度富山県病院事業会計補正予算（第３号）であります。
本委員会におきまして、これらの諸案件について慎重に審査いたしました結果、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決すべきものと決しました。
以上をもちまして、厚生環境委員長報告といたします。
経済建設委員長筱岡貞郎君。
〔経済建設委員長筱岡貞郎君登壇〕
本定例会において、経済建設委員会に付託されました諸案件の審査結果を御報告いたします。
付託案件は、議案第１号平成27年度富山県一般会計予算のうち、第１条歳入歳出予算中本委員会所管に係る歳出予算総額1,296億3,142万5,000円、第３条債務負担行為中本委員会所管分。
議案第６号平成27年度富山県中小企業活性化資金特別会計予算。
議案第11号平成27年度富山県公共用地先行取得事業特別会計予算中本委員会所管分。
議案第13号平成27年度富山県港湾施設特別会計予算から議案第15号平成27年度富山県流域下水道事業特別会計予算まで。
議案第17号平成27年度富山県電気事業会計予算から議案第20号平成27年度富山県地域開発事業会計予算まで。
議案第54号富山県中小企業の振興と人材の育成等に関する基本条例一部改正の件から議案第56号富山県建築基準法施行条例一部改正の件まで。
議案第62号県道路線の認定の件。
議案第69号平成26年度富山県一般会計補正予算（第５号）のうち、第１条歳入歳出予算の補正中本委員会所管に係る歳出予算総額172億6,119万7,000円の減額、第２条繰越明許費の補正中本委員会所管分。
議案第71号平成26年度富山県中小企業活性化資金特別会計補正予算（第１号）。
議案第73号平成26年度富山県公共用地先行取得事業特別会計補正予算（第２号）中本委員会所管分。
議案第75号平成26年度富山県港湾施設特別会計補正予算（第３号）。
議案第76号平成26年度富山県流域下水道事業特別会計補正予算（第４号）。
議案第78号平成26年度富山県電気事業会計補正予算（第３号）から議案第80号平成26年度富山県工業用水道事業会計補正予算（第３号）まで及び報告第１号地方自治法第179条による専決処分の件のうち、専決処分第51号損害賠償に係る和解に関する件であります。
本委員会におきまして、これらの諸案件について慎重に審査いたしました結果、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決または承認すべきものと決しました。
以上をもって、経済建設委員長報告といたします。
農林水産委員長山上正隆君。
〔農林水産委員長山上正隆君登壇〕
本定例会において、農林水産委員会に付託されました諸案件の審査結果を御報告いたします。
付託案件は、議案第１号平成27年度富山県一般会計予算のうち、第１条歳入歳出予算中本委員会所管に係る歳出予算総額399億1,162万2,000円、第３条債務負担行為中本委員会所管分。
議案第７号平成27年度富山県就農支援資金特別会計予算から議案第９号平成27年度富山県林業振興・有峰森林特別会計予算まで。
議案第37号富山県森林整備・林業再生基金条例一部改正の件。
議案第61号工事請負契約変更に関する件。
議案第69号平成26年度富山県一般会計補正予算（第５号）のうち、第１条歳入歳出予算の補正中本委員会所管に係る歳出予算総額13億7,434万2,000円の減額、第２条繰越明許費の補正中本委員会所管分。
議案第72号平成26年度富山県林業振興・有峰森林特別会計補正予算（第３号）及び報告第１号地方自治法第179条による専決処分の件のうち、専決処分第５号損害賠償に係る和解に関する件であります。
本委員会におきまして、これらの諸案件について慎重に審査いたしました結果、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決または承認すべきものと決しました。
以上をもちまして、農林水産委員長報告といたします。
経営企画委員長五十嵐務君。
〔経営企画委員長五十嵐　務君登壇〕
本定例会において、経営企画委員会に付託されました諸案件の審査結果を御報告いたします。
付託案件は、議案第１号平成27年度富山県一般会計予算のうち、第１条歳入歳出予算中歳入全部、歳出中本委員会所管に係る歳出予算総額1,772億9,275万6,000円、第３条債務負担行為中本委員会所管分、第４条地方債全部。
議案第２号平成27年度富山県物品調達等管理特別会計予算から議案第４号平成27年度富山県収入証紙特別会計予算まで。
議案第10号平成27年度富山県奨学資金特別会計予算中本委員会所管分から議案第12号平成27年度富山県「元富山県営水力電気並鉄道事業」資金特別会計予算まで。
議案第21号公立大学法人富山県立大学への職員の引継ぎに関する条例制定の件。
議案第23号公立大学法人富山県立大学の設立に伴う関係条例の整備に関する条例制定の件。
議案第25号富山県部局設置条例等一部改正の件から議案第34号富山県職員等退職手当支給条例一部改正の件まで。
議案第38号富山県手数料条例一部改正の件から議案第40号とやまの未来をつくる子育て支援その他の少子化対策の推進に関する条例一部改正の件まで。
議案第63号動産取得に関する件から議案第65号富山県知事の権限に属する事務の処理の特例に関する条例一部改正の件まで。
議案第69号平成26年度富山県一般会計補正予算（第５号）のうち、第１条歳入歳出予算の補正中歳入全部、歳出中本委員会所管に係る歳出予算総額66億313万6,000円、第２条繰越明許費の補正中本委員会所管分、第４条地方債の補正全部。
議案第70号平成26年度富山県収入証紙特別会計補正予算（第１号）。
議案第73号平成26年度富山県公共用地先行取得事業特別会計補正予算（第２号）中本委員会所管分及び議案第74号平成26年度富山県「元富山県営水力電気並鉄道事業」資金特別会計補正予算（第１号）であります。
本委員会におきまして、これらの諸案件について慎重に審査いたしました結果、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決すべきものと決しました。
以上をもちまして、経営企画委員長報告といたします。
以上をもって常任委員長の審査結果の報告を終わります。
───────────────────
───────────────────
これより委員長報告に対する質疑に入るのでありますが、ただいまのところ通告がありませんので、質疑なしと認めます。
討　　　　　　　　　　　論
これより討論に入ります。
通告がありますので、発言を許します。
火爪弘子君。
〔12番火爪弘子君登壇〕
日本共産党は、ただいま上程された80議案のうち、議案第１号と第19、21、22、23、24、28、32、33、57、64号の合わせて11議案に反対いたします。
以下、反対の理由を申し上げます。
まず、議案第１号平成27年度一般会計予算案についてです。
安倍内閣が掲げるアベノミクスは、一部輸出大企業と富裕層を潤す一方で、暮らしや中小企業、農業など大多数の県民に負担増を押しつけてきました。
この負担増、この政治を変えずして地域再生はあり得ません。
私は、昨年７月から年末まで、政務活動費を使って県民アンケートに取り組んできました。
議会報告ビラに着信払いのアンケート用紙を折り込んで無差別に配布していただき、877通の返答をいただきました。
あなたの暮らしは以前と比べてどうですかとの設問に苦しいと答えた方が19.0％、より苦しくなったが47.8％、合わせると77.1％です。
変わらないと答えた方は19.1％、よくなったという方は0.7％しかいませんでした。
政府統計でも、2012年度の県内勤労者世帯の実収入は平均612万4,000円で、13年前に比べると実に年間115万5,000円も減少しています。
さらに、みずほ総研の試算では、昨年４月の消費税増税で年収500万円の子育て世帯４人家族の場合、さらなる負担増は年間10万2,800円とのことです。
年金支給額の相次ぐ引き下げにも、高齢者の怒りの声が広がっています。
知事がこの県民の実態に心を寄せて、国の悪政と闘い、県として思い切った暮らしの応援策をとることが今切実に求められています。
こうした立場から、新年度県予算案の問題点について４点述べたいと思います。
まず第１は、消費税増税分が社会保障の充実に回っていないということです。
消費税増税分は全額社会保障に回すと言いながら、民生費は約18億円の減額、衛生費と合わせても、増額は約１億6,000万円にしかなりません。
地方消費税増税による県の歳入増約79億円と国、地方を合わせた消費税増税分8.2兆円分は、どこに吸収されてしまったのでしょうか。
高志リハビリ病院の建設費の減額を除いても、全くつじつまが合いません。
減らされているのは、介護報酬の2.27％引き下げなどによる介護給付費、生活保護給付費など、安倍内閣による社会保障費の自然増の大幅削減がそのまま無批判に反映されています。
また、県の裁量によるものとしては、生活福祉資金貸付予算や特別養護老人ホーム建設補助金の大幅減額、またことしは65歳から69歳までの障害者の医療費助成が年間を通じて減額となります。
同意できません。
日本共産党は、大企業と富裕層への優遇税制の是正と無駄遣いの削減で年間20兆円を捻出し、高齢者人口の増加に伴う社会保障費の自然増などを確保することを提案してきました。
介護保険財政への国負担、税金投入の拡大が必要です。
２点目は、産業政策の中心が依然として県外企業の誘致、国際競争力強化、グローバル企業、成長産業の育成などアベノミクスと同じ、いわゆるトリクルダウン理論の立場にあることです。
せっかく県の中小企業振興条例をつくり、今議会では小規模企業振興の内容を加えた条例改正を行うわけですから、県内小規模企業が存続することこそ、意味があるとの小規模企業振興法の立場で思い切った対策費の増額が望まれます。
小規模農家も含めて、米価暴落と米所得補償の半減で困難を抱えた農業者への独自支援も必要だったのではないでしょうか。
３点目は教育の問題です。
安倍内閣の教育再生は、全ての子供たちの学ぶ権利や学力向上よりも、グローバル教育、エリート教育の推進を重視し、競争教育をさらに進めようとしています。
安倍内閣は、憲法改正を目指す立場を鮮明に打ち出し、国を愛する心を教え込む道徳教育の教科化を推進しています。
今回の県予算案は、この安倍教育再生を進んで具体化したものと言わなければなりません。
１つの高校にだけ、年間1,516万円もつぎ込むスーパーグローバルハイスクールや、道徳教育教科化への対応、性急な土曜授業の拡大などが盛り込まれています。
さらなる競争教育の激化で、自己肯定感を持てない子供たちの苦悩が聞こえてくるようです。
また、35人以下学級の拡充の要望は退けられ、この10年間で教職員の数は505人も減らされてきました。
高等学校授業料の無償化に所得制限が導入されることに、昨年もこの場で反対をいたしましたが、今回はそれが２学年に拡大をされています。
同意できません。
４点目に、不要不急の大型公共事業として、利賀ダム建設費負担金の４億9,000万円と富山市中心市街地再開発事業費補助金３億2,300万円を挙げておきます。
地すべり危険区域でダムサイトの建設はやめて、庄川本川の総合的治水対策に切りかえるべきだと我が党は提案をしてきました。
富山市が進めるコンパクトシティは、今や国土交通省が推進する成長戦略のモデルのようになっています。
しかし、中心が巨大な再開発ビルの建設中心となっていて、中心市街地の活性化には必ずしもつながっていません。
例えば富山市によれば、総曲輪、中央通り、西町の３つの商店街振興会の会員は合わせて、平成元年の316店から25年には147店へと46.5％にまで減少しています。
再開発事業の展開で、減少率はさらに逆に加速しているのです。
コンパクトシティのもう１つの問題は、選択と集中です。
中心部に予算が投入され、周辺地域が置き去りにされています。
周辺部分の予算が減らされ、買い物不便区域も拡大しています。
補助金の再検討を求めます。
以上、一般会計予算案について述べました。
次に、議案第19号平成27年度富山県工業用水道事業会計予算案ですが、ここには利賀ダム建設費負担金が含まれており、同意できません。
議案第21号と23、28、33、64の５議案は、いずれも県立大学の独立行政法人化に関係する条例改正案です。
独立行政法人化は、学長権限の強化による学内民主主義の後退、中期目標や評価委員会などを通じた学外からの管理強化、外部資金の獲得など採算主義が特徴です。
企業からの研究費を獲得しづらい基礎研究などの分野が冷遇されるなど、デメリットが指摘されてきました。
最後まで反対の立場で通したいと思います。
次に、教育委員会制度を改正する議案第22、24号についてです。
安倍内閣が昨年６月、日本弁護士連合会、日本教育法学会を初め多くの関係者の反対を押し切って成立させた地方教育行政法改正は、教育行政への首長の権限を強化し、国の権限も強化する重大な内容を持っています。
国会審議の中では、教育大綱の中に首長の意向によって全国一斉学力テストの学校別結果公表や教科書採択など、教育委員会の権限にかかわることまで、場合によっては書き込めるとされました。
国会論戦を通じて、一定の歯止めもかけることができましたが、教育への政治介入の危険など、重大な改正と言わなければなりません。
議案第57号は、市町村立学校の県費負担教職員をさらに31人減らす条例改正案です。
教職員定数の改善と県独自の採用枠拡大を求める立場から不同意といたします。
最後、議案第32号です。
県一般職員給与の臨時的減額の緩和に当たって、地域手当の支給対象を本庁と富山市勤務の職員にだけ限定するものです。
総務省に忠実に差別的支給をしている県は、圧倒的少数です。
我が党は、県内全域に平等に支給するよう求めてきました。
以上、11議案に対する日本共産党の反対討論といたします。
これをもって討論を終了いたします。
採　　　　　　　　　　　決
これより採決いたします。
まず、議案第１号、第19号、第21号から第24号まで、第28号、第32号、第33号、第57号、第64号を採決いたします。
以上の案件に対する各委員長の報告は可決であります。
以上の案件は、各委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、以上の案件は各委員長の報告のとおり可決されました。
次に、議案第２号から第18号まで、第20号、第25号から第27号まで、第29号から第31号まで、第34号から第56号まで、第58号から第63号まで、第65号、第66号、第69号から第80号まで及び報告第１号を採決いたします。
以上の案件に対する各委員長の報告は可決または承認であります。
以上の案件は各委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、以上の案件は各委員長の報告のとおり可決または承認されました。
議案第81号から第83号まで
次にお諮りいたします。
ただいま知事から議案第81号から議案第83号までが提出されました。
この際これを日程に追加し、直ちに議題といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
これより議案第81号から議案第83号までを議題といたします。
知事から提案理由の説明を求めます。
石井知事。
〔知事石井隆一君登壇〕
ただいま上程になりました議案について御説明申し上げます。
議案第81号及び第82号は、教育委員会委員村井和君及び寺井幹男君から退職の申し出がありましたので、地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正により、新たな教育長を置くこととされていること及び教育委員の定数改定を踏まえ、教育委員会教育長に渋谷克人君を、教育委員会委員に山崎弘一君を任命いたしたいと存じ、御同意を得ようとする案件であります。
議案第83号は、包括外部監査人を田光完治君とする包括外部監査契約について議決を得ようとする案件であります。
何とぞ御審議の上、御同意並びに適正な議決をいただきますようお願い申し上げます。
───────────────────
───────────────────
お諮りいたします。
ただいま議題となっております議案第81号から第83号までについては、事案の性質上、この際直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
これより採決いたします。
まず、議案第81号を採決いたします。
本案はこれに同意することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
次に、議案第82号を採決いたします。
本案はこれに同意することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
次に、議案第83号を採決いたします。
本案は原案のとおり決することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決されました。
議員提出議案第１号
次に日程第２、議員提出議案第１号を議題といたします。
───────────────────
議員提出議案第１号
富山県議会委員会条例一部改正の件
上記の議案を別紙のとおり地方自治法第112条及び会議規則第14条
の規定により提案理由を付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
坂　　田　　光　　文
山　　本　　　　　徹
中　　川　　忠　　昭
田　　尻　　　　　繁
宮　　本　　光　　明
矢　　後　　　　　肇
神　　田　　真　　邦
山　　上　　正　　隆
筱　　岡　　貞　　郎
武　　田　　慎　　一
吉　　田　　　　　勉
富山県議会委員会条例の一部を改正する条例
富山県議会委員会条例（昭和31年富山県条例第37号）の一部を次の
ように改正する。
第16条中「教育委員会の委員長」を「教育委員会の教育長」に改め
る。
附　則
（施行期日）
１　この条例は、平成27年４月１日から施行する。
（経過措置）
２　地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律
（平成26年法律第76号）附則第２条第１項の場合においては、この
条例による改正後の第16条の規定は適用せず、この条例による改正
前の第16条の規定は、なおその効力を有する。
提　　　案　　　理　　　由
地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律が
成立し、教育委員長と教育長を一本化した新たな責任者が置かれるこ
とに伴い、出席説明者の名称を一部変更するため、富山県議会委員会
条例の一部を改正するものである。
───────────────────
お諮りいたします。
ただいま議題となっております議員提出議案第１号については、この際直ちに採決したいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
これより採決いたします。
議員提出議案第１号は原案のとおり決することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決されました。
議員提出議案第２号から第14号まで
次に日程第３、議員提出議案第２号から議員提出議案第14号までを議題といたします。
まず、議員提出議案第２号から第７号までを職員に朗読させます。
〔職員朗読〕
───────────────────
議員提出議案第２号
安全・安心の医療・介護の実現と夜勤改善・大幅増
員を求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
坂　　田　　光　　文
山　　本　　　　　徹
中　　川　　忠　　昭
田　　尻　　　　　繁
宮　　本　　光　　明
矢　　後　　　　　肇
神　　田　　真　　邦
山　　上　　正　　隆
火　　爪　　弘　　子
筱　　岡　　貞　　郎
武　　田　　慎　　一
吉　　田　　　　　勉
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣　　　あて
財務大臣
文部科学大臣
厚生労働大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
安全・安心の医療・介護の実現と夜勤改善・大幅増
員を求める意見書
厚生労働省は「看護師等の『雇用の質』の向上のための取り組みに
ついて（５局長通知）」や「医師、看護職員、薬剤師などの医療スタ
ッフが健康で安心して働ける環境を整備するため『医療分野の雇用の
質』の向上のための取組について（６局長通知）」の中で医療従事者
の勤務環境の改善のための取り組みを促進してきた。
また、医療提供体制改革の中でも医療スタッフの勤務環境改善が議
論され、都道府県に対して当該事項に関わるワンストップの相談支援
体制（医療勤務環境改善支援センター）を構築し、各医療機関が具体
的な勤務環境改善をすすめるために支援するよう求め予算化している。
しかし、国民のいのちと暮らしを守る医療・介護現場は深刻な人手
不足となっており、労働実態は依然として厳しい。
安全・安心の医
療・介護を実現するためにも医師・看護師・介護職員の増員や夜勤改
善を含む労働環境の改善は喫緊の課題となっている。
必要な病床機能は確保したうえで労働者の勤務環境を改善していく
ことによる医療提供体制の改善が求められている。
次期看護職員需給
見通しの策定にあたっては、これを単なる数値目標とするのではなく、
看護師の具体的な勤務環境の改善を可能にする増員計画とし、そのた
めの看護師確保策を講じていく必要がある。
よって、国会及び政府におかれては、安全・安心の医療・介護を実
現するために、医師・看護師、介護職員の大幅増員、夜勤改善を図る
対策を講じるよう、下記の事項について要望する。
記
１　看護師など夜勤交替制労働者の労働時間を１日８時間、週32時間
以内、勤務間隔12時間以上とし、労働環境を改善すること。
２　医師・看護師、介護職員などを大幅に増員すること。
３　安定的な財源を確保した上で、安全・安心の医療・介護を実現す
ること。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
安全・安心の医療・介護を実現するために、看護師など夜勤交代制
労働者の労働時間を１日８時間、週32時間以内、勤務間隔12時間以上
とし労働環境を改善することや、医師・看護師、介護職員などを大幅
に増員することなどを要望するものである。
───────────────────
議員提出議案第３号
筋痛性脳脊髄炎患者への支援強化を求める意見書
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
坂　　田　　光　　文
山　　本　　　　　徹
中　　川　　忠　　昭
田　　尻　　　　　繁
宮　　本　　光　　明
矢　　後　　　　　肇
神　　田　　真　　邦
山　　上　　正　　隆
火　　爪　　弘　　子
筱　　岡　　貞　　郎
武　　田　　慎　　一
吉　　田　　　　　勉
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　あて
厚生労働大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
筋痛性脳脊髄炎患者への支援強化を求める意見書
平成27年１月施行の「難病の患者に対する医療費に関する法律」に
おいて、国が定める指定難病の患者は、医療費や介護費などの負担が
軽減されることとなった。
対象疾患について約300疾患に拡大するこ
とが検討されているが、「診断に関し客観的な指標による一定の基準
が定まっていること」が対象疾病の要件とされている。
「筋痛性脳脊髄炎・慢性疲労性症候群」は、慢性疲労が重症化して
発症するものではなく、脳と中枢神経に影響を及ぼす多系統にわたる
複雑な慢性疾患であり、世界保健機関の国際疾病分類において神経系
疾患と分類されている病気である。
機能障害は全身に及び、がんや心
臓病、エイズのような他の極めて重症な疾患と同様に、患者の生活の
質を著しく低下させる重篤な病気で、国内では24万?30万人と推定さ
れている。
主な病態は中枢神経系の機能異常や調節障害であり、通常ウィルス
感染後に発症するというのが欧米諸国の共通認識であるが、日本にお
いては病態がいまだ不明で、有効な治療法もなく、専門医がほとんど
いないために、診断に至らない人や重症化し寝たきりになるなど、患
者の現状が深刻であることが推定されているにもかかわらず社会的支
援が極めて不十分である。
よって、国会及び政府におかれては、日々苦しんでいる患者の救済
に向け、病態を表す病名の確定と客観的な指標を含む診断基準が明ら
かになるよう研究を推進するとともに、対象疾患の見直しから除外す
ることなく、福祉的見地から指定難病とするよう強く要望する。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
筋痛性脳脊髄炎患者の救済に向け、病態を表す病名の確定と客観的
な指標を含む診断基準が明らかになるよう研究を推進するとともに、
対象疾患の見直しから除外することなく、福祉的見地から指定難病と
するよう要望するものである。
───────────────────
議員提出議案第４号
法曹人口政策の早期見直しを求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
坂　　田　　光　　文
山　　本　　　　　徹
中　　川　　忠　　昭
田　　尻　　　　　繁
宮　　本　　光　　明
矢　　後　　　　　肇
神　　田　　真　　邦
山　　上　　正　　隆
火　　爪　　弘　　子
筱　　岡　　貞　　郎
武　　田　　慎　　一
吉　　田　　　　　勉
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣　　　あて
法務大臣
財務大臣
文部科学大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
法曹人口政策の早期見直しを求める意見書
国は、平成14年３月、今後法的需要が増加し続けるとの予測のもと、
長年年間500人程度で当時1,000人程度に増員されていた司法試験合格
者数を、平成22年頃までに3,000人程度に増員させることなどを内容
とする「司法制度改革推進計画」を閣議決定した。
その後、司法試験合格者数は増やされ、平成19年以降は年間2,000
人程度で推移してきたが、この間、裁判官及び検察官はほとんど増員
されず、弁護士のみが増加した結果、平成14年時点において18,838人
であった弁護士人口は、今日までのわずか10年余りの間におよそ1.93
倍の36,364人（平成27年１月１日現在）にまで急増している。
しかし、弁護士に対する法的需要が増加し続けるとの予測は大きく
外れ、裁判所の全新受付数はピーク時であった平成15年の６割程度に
まで減少するなど、需要は減っている状態であり、急増した弁護士は、
需要に比して明らかに供給過剰の状況に陥っている。
このような弁護
士の供給過剰は、深刻な就職難をもたらしてＯＪＴの機会を奪い、司
法修習期間の短縮とも相まって、今後、弁護士の平均的な質が急速か
つ構造的に低下することが懸念される。
また、法科大学院での経済的負担に加え、司法修習生の給費制が廃
止され「貸与制」が導入されたことにより、深刻な就職難や弁護士の
経済的基盤の急激な悪化と相まって、弁護士の職業的な価値や魅力を
急速に失わせ、その結果法曹志望者数が激減し、法曹界が有為な人材
を確保することが困難になっている。
このような事態が続けば、弁護
士の平均的な質が今後、長期的かつ慢性的に低下していくことが憂慮
される。
一方、司法試験合格者数の増加割合に比して裁判官・検察官の法曹
公務員の増員が圧倒的に少なく、国際化が進み、事件も複雑化する中
で国民の権利実現、擁護のための司法基盤が整っているとは言い難い
状況にある。
よって、国会及び政府におかれては、国民の利益を確保するため、
適正な法曹人口となるように司法試験合格者数を相当数減員するなど
対策を図るよう強く要望する。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
適正な法曹人口となるように司法試験合格者数を相当数減員するな
ど、対策を図るよう要望するものである。
───────────────────
議員提出議案第５号
小規模保育所等への災害共済給付拡充を求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
坂　　田　　光　　文
山　　本　　　　　徹
中　　川　　忠　　昭
田　　尻　　　　　繁
宮　　本　　光　　明
矢　　後　　　　　肇
神　　田　　真　　邦
山　　上　　正　　隆
火　　爪　　弘　　子
筱　　岡　　貞　　郎
武　　田　　慎　　一
吉　　田　　　　　勉
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　あて
文部科学大臣
厚生労働大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
小規模保育所等への災害共済給付拡充を求める意見書
家庭に代わって子どもたちの保育を担う保育所等においては、子ど
もたちが安全・安心に過ごせる環境を整備することが何よりも重要で
ある。
負傷、疾病、障害、死亡等の災害が起きないことが第一であるが、
公的保険制度導入は事故防止意識の向上に資するものであり、保育の
質の確保にもつながるものである。
現在、学校・保育所の管理下における児童・生徒の災害については、
災害共済給付により医療費や見舞金が支給されているが、子ども・子
育て支援新制度として平成27年４月より実施される「地域型保育事
業」については、災害共済給付制度の対象外となっている。
地域型保育事業のうち、家庭的保育、小規模保育、事業所内保育に
ついては、人員、面積等の認可基準が定められており、保育所と同等
の安全基準が定められていることから、保育所と同様に災害共済給付
の対象に追加すべきである。
よって、国会及び政府におかれては、速やかに災害共済給付制度の
拡充について検討を行い、必要な法改正を行うことを強く求める。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
平成27年４月より実施される地域型保育事業のうち家庭的保育、小
規模保育及び事業所内保育について、災害共済給付制度の対象となる
よう、速やかに災害共済給付制度の拡充について検討を行い、必要な
法改正を行うことを求めるものである。
───────────────────
議員提出議案第６号
農業の発展に必要な生産基盤整備の拡充を求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出する。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
坂　　田　　光　　文
山　　本　　　　　徹
中　　川　　忠　　昭
田　　尻　　　　　繁
宮　　本　　光　　明
矢　　後　　　　　肇
神　　田　　真　　邦
山　　上　　正　　隆
火　　爪　　弘　　子
筱　　岡　　貞　　郎
武　　田　　慎　　一
吉　　田　　　　　勉
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　あて
財務大臣
農林水産大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
農業の発展に必要な生産基盤整備の拡充を求める意見書
農業農村整備事業は、「食料・農業・農村基本法」に位置付けられ
た事業であり、国民が必要とする食料を安定的に供給するための農業
生産基盤の整備のみならず、豊かな自然環境の保全や良好な景観の形
成、国土の保全等の多面的機能を維持する観点からも欠くことのでき
ない事業である。
しかしながら、平成22年度に農業農村整備事業予算が大幅に削減さ
れ、計画していた事業が進められないなど現場のニーズに十分に応え
られない状況となった。
現政権のもと、平成24年度から予算規模は回復してきているものの、
未だ平成21年度以前の水準には戻っていない状況である。
このため、耐用年数を超え老朽化した多くの土地改良施設の機能が
低下により営農に支障が生じ、また、大きな災害の発生も危惧され、
国が目指す「強い農林水産業」、「美しく活力ある農山漁村」、「国土強
靭化」の実行に悪影響を及ぼしかねない状況となっている。
よって、国会及び政府におかれては、農業農村整備事業の重要性を
評価し、下記事項について最大限配慮するよう強く要望する。
記
１　これまでに計画的に進められてきた実施中の事業や実施に向け準
備を進めている事業が円滑に進められるよう措置を講じること。
２　これまでに整備された農業水利施設の老朽化に対応した、計画的
な補修や更新による施設の長寿命化が円滑に進められるよう事業予
算を確保すること。
３　土地改良事業と農地中間管理事業との連携による農地集積の推進
や、農村集落が持つ共同体機能を生かした農地、用水、景観、環境
などの地域資源の管理を強化するために必要な事業予算を確保する
こと。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
農業農村整備事業の重要性を評価し、実施中の事業や実施に向け準
備を進めている事業が円滑に進められるよう措置を講じることや、こ
れまでに整備された農業水利施設の老朽化に対応した、計画的な補修
や更新による施設の長寿命化が円滑に進められるよう事業予算を確保
することなどを要望するものである。
───────────────────
議員提出議案第７号
ヘイトスピーチ対策について法整備を含む強化策を求め
める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定のより提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
坂　　田　　光　　文
山　　本　　　　　徹
中　　川　　忠　　昭
田　　尻　　　　　繁
宮　　本　　光　　明
矢　　後　　　　　肇
神　　田　　真　　邦
山　　上　　正　　隆
火　　爪　　弘　　子
筱　　岡　　貞　　郎
武　　田　　慎　　一
吉　　田　　　　　勉
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　あて
法務大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
ヘイトスピーチ対策について法整備を含む強化策を求め
る意見書
近年、特定の民俗や国籍の人々を排斥する差別的言動がいわゆるへ
イトスピーチであるとして社会的関心を集めている。
昨年、国際連合自由権規約委員会は、人種差別撤廃条約上の人種差
別に該当する言動の広がりに懸念を示し、締約国である日本に対し、
このような差別的言動に対処する措置を取るべきと勧告した。
国際連合人種差別撤廃委員会も法による規制を行うなどヘイトスピ
ーチへの適切な対処に取り組むことを強く求める勧告を行った。
また、昨年12月９日、最高裁判所は特定の民族・国籍の外国人に対
する発言に関係する事件について違法性を認める判断を下した。
2020年には東京オリンピック・パラリンピック競技大会が開催され
るが、ヘイトスピーチを放置することは国際社会におけるわが国への
信頼を失うことにもなりかねない。
よって、国会及び政府におかれては、表現の自由に十分配慮しつつ
も、ヘイトスピーチ対策について法整備を含む強化策を速やかに検討
し実施するよう強く要望する。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
ヘイトスピーチ対策について、表現の自由に十分配慮しつつも法整
備を含む強化策を速やかに検討し実施するよう要望するものである。
───────────────────
お諮りいたします。
ただいま朗読した議案については、この際直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定をいたしました。
これより採決いたします。
議員提出議案第２号から第７号までについては原案のとおり決することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、以上の議案は原案のとおり可決されました。
次に、議員提出議案第８号について提案理由の説明を求めます。
武田慎一君。
〔14番武田慎一君登壇〕
自由民主党から提出いたしました議員提出議案第８号慰安婦問題に関する適切な対応を求める意見書の提案理由を申し上げます。
朝日新聞による慰安婦問題に係る誤った報道は、国内外に大きな誤解を与え、外交問題の支障ともなり、国際社会で日本の名誉が傷つけられてしまいました。
昭和57年９月の同紙の記事掲載に端を発し、32年もの歳月にわたって慰安婦問題が国際社会に与えた影響は甚大であります。
慰安婦関係調査結果発表に関する河野内閣官房長官談話、いわゆる河野談話発表後、吉田証言を証拠として引用した国連人権委員会のクマラスワミ報告が採択されたことなどにより、国際的な問題となり、韓国や米国内で慰安婦に関する碑や像が建設され、世界各地で慰安婦問題に関する決議が採択されるなど、日本国内のみならず、国連や米国内においても大々的に喧伝され続けているところであります。
日本政府が報告の撤回を要請したにもかかわらず、拒否された経緯もあります。
何にも増して重要なことは、致命的なまでに傷ついた日本に対する他国の印象の回復であり、国益を損なう誤解をこれ以上広げないためにも、機会を逃さず、事実によって正していくことが欠かせないところであります。
このような中、昨年２月、衆議院予算委員会において、河野談話作成時の事務方責任者であった石原信雄元官房副長官が陳述した証言を契機に、菅義偉内閣官房長官のもと、河野談話作成過程等に関する検討チームが設置され、６月、慰安婦問題をめぐる日韓間のやりとりの経緯が公表されたところでありました。
その後、８月、朝日新聞は、本問題の根幹をなす慰安婦報道について、根拠とした証言が虚偽であったことを認め、一部を取り消す記事を掲載したところであります。
本意見書は、こうしたことを踏まえ、１点目は、慰安婦問題の経緯で確認された事実について、日本国民に正しい認識を周知するための広報を推進するとともに、国際社会に向けて積極的な発信を行うこと、２点目は、正しい認識を周知するための広報を推進するとともに、教科書が史実に基づいて記述されるよう適切に対応すること、３点目は、終戦70周年の節目に内閣総理大臣談話を発表する際には、過去の教訓も踏まえ、今後の国際貢献のあり方などを含む未来志向の談話を発出することを求めるものであり、他の政党会派においても十分に御理解いただけるものと考えます。
どうか全ての議員諸氏に御賛同をいただきますよう要請いたしまして、提案趣旨の説明といたします。
───────────────────
議員提出議案第８号
慰安婦問題に関する適切な対応を求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
坂　　田　　光　　文
山　　本　　　　　徹
中　　川　　忠　　昭
宮　　本　　光　　明
矢　　後　　　　　肇
神　　田　　真　　邦
筱　　岡　　貞　　郎
武　　田　　慎　　一
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣　　　あて
外務大臣
文部科学大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
慰安婦問題に関する適切な対応を求める意見書
朝日新聞が記事を掲載したことに端を発する慰安婦問題は、「慰安
婦関係調査結果発表に関する河野内閣官房長官談話（以下「河野談
話」という。
）」発表後、国連人権委員会において、いわゆる吉田証
言を引用したクマラスワミ報告が採択されたこと等により国際的な問
題となり、韓国や米国内で慰安婦に関する碑や像が建設され、世界各
地で慰安婦問題に関する決議が採択されるなど、日本国内のみならず、
国連や米国内においても大々的に喧伝され続けている。
その影響はは
かり知れず、日本は多くの国益を失うとともに、国民の尊厳は不当に
おとしめられ続けている。
かかる中、平成26年２月20日、衆議院予算委員会において「河野談
話」作成時の事務方責任者であった石原信雄元官房副長官が陳述した
証言が契機となり、菅義偉内閣官房長官の下、「河野談話作成過程等
に関する検討チーム」が設置され、同年６月20日、「慰安婦問題を巡
る日韓間のやりとりの経緯（以下「慰安婦問題の経緯」という。
）」
が公表された。
その後、昨年８月、朝日新聞は、本問題の根幹をなす慰安婦報道に
ついて、根拠とした証言が虚偽であったことを認め、一部を取り消す
記事を掲載した。
よって、国会及び政府におかれては、慰安婦問題について、客観的
な事実に基づく正しい認識が形成されるよう、以下の事項を実現され
ることを強く要望する。
記
１　「慰安婦問題の経緯」で確認された事実について、日本国民に正
しい認識を周知するための広報を推進するとともに、国際社会に向
けて積極的な発信を行うこと。
２　正しい認識を周知するための広報を推進するとともに、教科書が
史実に基づいて記述されるよう適切に対応すること。
３　終戦70周年の節目に内閣総理大臣談話を発表する際には、過去の
教訓も踏まえ、今後の国際貢献のあり方などを含む未来志向の談話
を発出すること。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
平成26年６月20日に公表された「慰安婦問題を巡る日韓間のやりと
りの経緯」で確認された事実について、日本国民に正しい認識を周知
するための広報を推進するとともに、国際社会に向けて積極的な発信
を行うことなどを要望するものである。
───────────────────
これより討論に入ります。
通告がありますので、発言を許します。
火爪弘子君。
〔12番火爪弘子君登壇〕
ただいま自由民主党から提出された慰安婦問題に関する適切な対応を求める意見書については、９つの市民団体が連名で高平議長と県議会全会派に採択しないようにとの申し入れを行っております。
そうした県民の皆さんを代表し、私から反対討論を行います。
ことしは戦後70年、今安倍首相が発表するとしている戦後70年談話に世界が注目をしています。
安倍首相が村山談話を全体として引き継ぐと言いながら、まさにその核心部分である、日本が戦前行った植民地支配と侵略への痛切な反省と心からのおわびの言葉を曖昧にし、事実上否定する姿勢を表明しているからです。
今回、自民党から提出された意見書の最後にある談話を発表する際には、今後の国際貢献のあり方などを含む未来志向の談話を発出することとの要望事項は、この安倍首相の姿勢と根を同じくするものであって、到底容認できません。
戦後の世界秩序は、ファシズムと軍国主義による侵略戦争の断罪の上に出発しました。
日本は戦後、日本国憲法、特にその前文と第９条で侵略戦争への深い反省の立場を表明し、戦争を放棄した平和の国としての信頼を得てきました。
ところが、安倍首相のこの２年間の言動と安倍内閣の動きが今その信頼を失墜させているのです。
この９日に来日したドイツのメルケル首相は、安倍首相との共同記者会見で、戦後70年の歴史認識に関して過去の総括が和解の前提となると述べ、日本と中国、韓国との関係改善に期待を示しました。
東京都内での講演では、周辺国との和解には過去と向き合うことが重要との認識を示したと伝えられています。
日本軍慰安婦問題についても、私たちは過去としっかり向き合わなくてはなりません。
1991年に韓国の元慰安婦だった女性が初めて日本軍慰安婦として受けた性暴力被害を証言し、その後、元慰安婦の女性たちが日本政府に謝罪と賠償を求めた８つの裁判が提起されました。
そして、その各日本の裁判所では、韓国人10人、中国人24人、オランダ人１人の合わせて35人の被害者全員が強制的に慰安婦にさせられたとの事実認定を明確に下しています。
今回の意見書案には、吉田証言が事実でなかったから、日本軍慰安婦がなかったかのように言っています。
しかし、もともと吉田証言は信憑性に乏しく、史実としては相手にされていませんでした。
日本軍慰安婦の存在を認め、政府としておわびと反省を述べた1993年の河野談話の発表の際に、吉田証言は全く根拠として採用されていないのです。
吉田証言が虚偽だったのだから、河野談話の再検証が必要であるかのように描く本意見書は、全く筋違いだと言わなければなりません。
この意見書案も述べているように、この間、日本軍慰安婦問題で日本政府に抗議や勧告を行う決議がアメリカを含む７つの国と地域の議会で上げられています。
2007年７月にアメリカ下院で採択された対日謝罪要求決議は、河野談話を弱めたり、撤回させようとする動きを非難し、日本政府は世界に慰安婦として知られる若い女性たちの性的奴隷制度を強いた日本皇軍の強制行為について、明快かつ曖昧さのない形で歴史的責任を公然と認めるべきだと述べています。
（発言する者あり）
日本が国益を失っているとしたら、それは首相が過ちを認めない、謝罪できない、向き合えないという世界の懸念と不信が広がっているからではないでしょうか。
ちなみに、意見書案のいう河野談話作成過程等に関する検討チームは、６月20日に慰安婦問題の経過を発表しましたが、結局、河野談話を否定するような事実は出てこず、安倍首相は河野談話の継承を表明せざるを得ませんでした。
自民党の皆さんがこの意見書でいう正しい歴史認識とか適切な対応が何を指すかは定かではありません。
しかし、戦後70年の歴史的節目のときに、こんなこそくな表現で歴史的事実を葬り去ろうとするこの提案に改めて強い怒りを感じます。
女性議員の一人としても、改めて心からの憤りを表明し、反対討論といたします。
採　　　　　　　　　　　決
これより採決いたします。
議員提出議案第８号は原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、本案は原案のとおり可決されました。
次に、議員提出議案第９号について提案理由の説明を求めます。
山上正隆君。
〔13番山上正隆君登壇〕
社会民主党、日本共産党、民主党・県民クラブの３会派による議員提出議案第９号雇用の安定を求める意見書の提案理由をいたします。
働くことは生活の糧を得るだけでなく、生きがいであり、自己実現を図るための重要な手段である。
また、働くことは国民の権利であり、雇用を安定させることは国の重大な責務である。
しかし、政府は労働規制の緩和策を検討し、雇用を不安定化させようとしている。
例えば、政府が目指す解雇の金銭解決制度が導入されれば、金銭の支払いによって今よりも簡単に解雇されるようになる。
また、政府は2014年に二度にわたって労働者派遣法改正案を提出したが、派遣労働者の受け入れ期間の制限を事実上撤廃するものであり、正社員が減少し、不安定雇用の派遣労働が拡大することが危惧される。
さらに、政府が目指す残業代ゼロ制度が導入されれば、企業は時間外等の割り増し賃金を支払う必要がなくなるため、働く人に膨大な仕事を割り当てることも可能になり、長時間労働を助長し、過労死を誘発することになる。
いわゆるブラック企業問題に象徴されるように、長時間労働など、労働者の雇用環境は悪化しており、特に過重労働の結果生じている過労死を防止することが求められているが、残業代ゼロ制度はそれに逆行する制度である。
本人及び家族のみならず、社会にとっても大きな損失である過労死をゼロにすることを目指し、長時間労働を抑制するための制度を導入することが必要不可欠である。
よって、国会及び政府におかれては、次の事項を実施するよう強く要望する。
記、１、解雇の金銭解決制度や残業代ゼロ制度の導入、労働者派遣法の改正など、労働規制の改悪を行わず、雇用の安定を図ること、２、いわゆるブラック企業問題に対する実効性ある対策を講じること、また、若年者雇用については、学校における職業教育や進路指導、職業相談など就労支援をさらに拡充すること、３、過労死等防止対策推進法に基づき、過労死防止施策を総合的に推進すること、４、上限規制による労働時間短縮や年次有給休暇の完全取得に向けて法改正を行うこと、５、環境・エネルギー分野、医療・介護分野など成長分野での産業育成を図り、雇用を創出すること、以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
議員諸氏の皆さん方の賛成、よろしくお願い申し上げます。
───────────────────
議員提出議案第９号
雇用の安定を求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
菅　　沢　　裕　　明
坂　　野　　裕　　一
田　　尻　　　　　繁
山　　上　　正　　隆
火　　爪　　弘　　子
井加田　　　ま　　り
笠　　井　　和　　広
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
厚生労働大臣　　　　あて
経済再生担当大臣
内閣府特命担当大臣
（規制改革担当）
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
雇用の安定を求める意見書
働くことは生活の糧を得るだけでなく、生きがいであり、自己実現
を図るための重要な手段である。
また、働くことは国民の権利であり、
雇用を安定させることは、国の重大な責務である。
しかし、政府は労働規制の緩和策を検討し、雇用を不安定化させよ
うとしている。
例えば、政府がめざす「解雇の金銭解決制度」が導入
されれば、金銭の支払いによって今よりも簡単に解雇されるようにな
る。
また、政府は2014年に二度にわたって労働者派遣法改正案を提出し
たが、派遣労働者の受け入れ期間の制限を事実上撤廃するものであり、
正社員が減少し不安定雇用の派遣労働が拡大することが危惧される。
さらに、政府がめざす「残業代ゼロ制度」が導入されれば、企業は時
間外等の割増賃金を支払う必要がなくなるため、働く人に膨大な仕事
を割り当てることも可能になり、長時間労働を助長し、過労死を誘発
することになる。
いわゆる「ブラック企業」問題に象徴されるように、長時間労働な
ど労働者の雇用環境は悪化しており、特に過重労働の結果生じている
過労死を防止することが求められているが、「残業代ゼロ制度」はそ
れに逆行する制度である。
本人及び家族のみならず社会にとっても大
きな損失である過労死をゼロにすることをめざし、長時間労働を抑制
するための制度を導入することが必要不可欠である。
よって、国会及び政府におかれては、次の事項を実施するよう強く
要望する。
記
１　「解雇の金銭解決制度」や「残業代ゼロ制度」の導入、労働者派
遣法の改正など、労働規制の改悪を行わず、雇用の安定を図ること。
２　いわゆる「ブラック企業」問題に対する実効性ある対策を講じる
こと。
また、若年者雇用については、学校における職業教育や進路
指導、職業相談など就労支援をさらに拡充すること。
３　過労死等防止対策推進法に基づき、過労死防止施策を総合的に推
進すること。
４　上限規制による労働時間短縮や年次有給休暇の完全取得に向けて
法改正を行うこと。
５　環境・エネルギー分野、医療・介護分野など成長分野での産業育
成をはかり、雇用を創出すること。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
「解雇の金銭解決制度」や「残業代ゼロ制度」の導入、労働者派遣
法の改正など、労働規制の改悪を行わず、雇用の安定を図ることなど
を要望するものである。
───────────────────
これより討論に入るのでありますが、ただいまのところ通告がありませんので、討論なしと認めます。
これより採決いたします。
議員提出議案第９号は原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本案は否決されました。
次に、議員提出議案第10号について提案理由の説明を求めます。
田尻繁君。
〔21番田尻　繁君登壇〕
社会民主党、日本共産党を代表いたしまして、ＴＰＰ交渉に関する意見書の提案理由説明を行います。
昨年末に合意を目指したＴＰＰ交渉は、日米間はもとより、交渉参加国間の深刻な利害対立から合意を断念しました。
ＴＰＰは農林漁業への甚大な影響のみならず、食の安全、医療制度、保険など国民生活に広く影響を及ぼし、ＩＳＤ条項によって国家主権が脅かされるなど、ＴＰＰに対する国民の大きな懸念が広がっております。
しかし、春の段階でのＴＰＰ合意を目指すオバマ政権は、年明けから日米事務レベル協議を再開し、安倍内閣も日米が連携して交渉を促進する立場を繰り返し表明するなど、依然として緊迫した状況にあります。
政府はこの間、農産品５品目の関税撤廃が除外できない場合は、交渉から離脱する等を明記した衆参両院の農林水産委員会決議を順守することを約束し、与党も一連の選挙公約で繰り返し、同様のことを国民に約束してきました。
しかし、現実は、日本政府が国益を明け渡す譲歩を繰り返しているのであります。
こうした交渉が続けば、国益を全面的に投げ捨てることにつながりかねません。
もはや、交渉から撤退する以外にありません。
ＴＰＰ交渉に関する国会決議を順守するとともに、守れない場合は交渉から撤退することを強く求めるものであります。
以上、提案理由説明といたします。
よろしくお願いいたします。
───────────────────
議員提出議案第10号
ＴＰＰ交渉に関する意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
菅　　沢　　裕　　明
田　　尻　　　　　繁
火　　爪　　弘　　子
井加田　　　ま　　り
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
外務大臣　　　あて
経済産業大臣
農林水産大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
ＴＰＰ交渉に関する意見書
昨年末に合意をめざしたＴＰＰ交渉は、日米間はもとより、交渉参
加国間の深刻な利害対立から合意を断念した。
ＴＰＰは農林漁業への
甚大な影響のみならず、食の安全、医療制度、保険など国民生活に広
く影響を及ぼし、ＩＳＤ条項によって国家主権が脅かされるなど、Ｔ
ＰＰに対する国民の懸念が広がっているもとで、合意を断念したこと
は当然のことである。
しかし、春の段階でのＴＰＰ合意をめざすオバマ政権は、年明けか
ら日米事務レベル協議を再開し、安倍内閣も日米が連携して交渉を促
進する立場を繰り返し表明するなど、依然として緊迫した状況にある。
政府はこの間、交渉にあたっては農産品５品目の関税撤廃が除外で
きない場合は交渉から離脱すること等を明記した衆参両院の農林水産
委員会決議を順守することを約束し、与党も一連の選挙公約で繰り返
し同様のことを国民に約束してきた。
しかし現実は、日本政府が国益を明け渡す譲歩を繰り返しているの
に対し、アメリカはひとつ譲ればふたつよこせ、ふたつ譲れば全部よ
こせとばかりに、全面譲歩を要求している。
こうした交渉を続ければ
日本がさらに譲歩し、国益を全面的に投げ捨てることにつながりかね
ない。
もはや国益を守るためには交渉から撤退する以外にない。
よって、国会及び政府におかれては、ＴＰＰ交渉に関する国会決議
を順守するとともに、守れない場合は交渉から撤退することを強く求
める。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
ＴＰＰ交渉に関する国会決議を順守するとともに、守れない場合は
交渉から撤退することを求めるものである。
───────────────────
これより討論に入るのでありますが、ただいまのところ通告がありませんので、討論なしと認めます。
これより採決いたします。
議員提出議案第10号は原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本案は否決されました。
次に、議員提出議案第11号について提案理由の説明を求めます。
笠井和広君。
〔２番笠井和広君登壇〕
ただいま議題となっております議員提出議案第11号について説明をさせていただきます。
介護報酬引き下げ撤回・介護労働者の処遇改善と人材確保を求める意見書の提出であります。
政府は、高齢化人口のピークとなる2025年には、現在よりも約100万人多い237万人から249万人の介護従事者が必要としております。
富山県に置きかえますと、10年間で１万人、１年間に1,000人の介護従事者が新たに必要になります。
しかし、現在多くの介護事業所では、人材確保が困難をきわめ、深刻な人手不足の状態が続いております。
現場では労働環境が悪化し、そのことが就職難につながり、さらには人員が不足するという悪循環となっております。
人手不足の原因は劣悪な労働環境と平均月収が全産業の３分の２という低賃金でございます。
人材確保は利用者への介護の質に直結します。
だからこそ今行うべきことは、介護報酬の大幅な引き上げと介護保険財政に対する国の負担割合を引き上げ、介護従事者の処遇改善を確実に行い、介護の専門家として働く環境を整えることでございます。
今、国が施行しようとしている介護報酬引き下げは真逆の方向であります。
介護報酬の引き下げを決めた政府の判断には、次のような視点が欠如しております。
１つ目に、特養の利益率や内部留保を引き下げの口実にしておりますが、社会福祉法人には国庫補助金等特別積立金取崩し額が含まれること、特養の３割は赤字という実態をも無視をしていること、２番目に、月１万2,000円の処遇改善加算が実施されても、事業自体が悪化すれば処遇が引き下げられること、よって、国会、政府におかれては、2025年に向けて安心・安全の介護を実現するため、下記の事項について要望いたします。
１つ目に、2015年度から大幅な介護報酬の引き下げを撤回すること、２番目に、国の責任で介護労働者の賃金水準を専門職にふさわしい水準になるよう大幅に引き上げ、抜本的な改善を図ること、３つ目に、処遇改善の対象を介護職だけではなく、看護師など介護職場で働く全ての者に拡大をすることといたします。
以上、提案理由の説明といたします。
どうか慎重審議の上、御賛同賜りますようお願いを申し上げます。
───────────────────
議員提出議案第11号
介護報酬引き下げ撤回・介護労働者の処遇改善と人材確
保を求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
菅　　沢　　裕　　明
坂　　野　　裕　　一
田　　尻　　　　　繁
山　　上　　正　　隆
火　　爪　　弘　　子
井加田　　　ま　　り
笠　　井　　和　　広
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　あて
財務大臣
厚生労働大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
介護報酬引き下げ撤回・介護労働者の処遇改善と人材確
保を求める意見書
政府は、高齢化人口のピークとなる2025年には、現在よりも約100
万人多い237?249万人の介護従事者が必要としている。
富山県におき
かえると10年間で１万人、１年間に1,000人の介護従事者が新たに必
要になる。
しかし、現在多くの介護事業所では人材確保が困難を極め、深刻な
人手不足の状態が続いている。
現場は労働環境が悪化し、その事が離
職につながり、さらに人員が不足するという悪循環となっている。
人手不足の原因は劣悪な労働環境と平均月収が全産業の３分の２と
いう低賃金である。
人材確保は利用者への介護の質に直結する。
だか
らこそ今行うべきことは、介護報酬の大幅な引き上げと、介護保険財
政に対する国の負担割合を引き上げ、介護従事者の処遇改善を確実に
行い、介護の専門家として働く環境を整えることである。
いま国が施
行しようとしている介護報酬引き下げは真逆の方向である。
介護報酬の引き下げを決めた政府の判断には、次のような視点が欠
如している。
1)　「特養」の利益率や内部留保を引き下げの口実にしているが、
社会福祉法人には、「国庫補助金等特別積立金取崩し額」が含ま
れること。
特養の３割は赤字という実態を無視していること。
2)　月12,000円の処遇改善加算が実施されても、事業自体が悪化
すれば処遇が引き下げられること。
よって、国会及び政府におかれては、2025年に向けて安心・安全の
介護を実現するため下記の事項について要望する。
記
１　2015年度からの大幅な介護報酬の引き下げを撤回すること。
２　国の責任で、介護労働者の賃金水準を専門職にふさわしい水準に
なるよう大幅に引き上げ抜本的な改善をはかること。
３　処遇改善の対象を、介護職だけでなく看護師など介護職場で働く
すべての者に拡大すること。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
2015年度からの大幅な介護報酬の引き下げを撤回することや、国の
責任で、介護労働者の賃金水準を専門職にふさわしい水準になるよう
大幅に引き上げ抜本的な改善をはかることなどを要望するものである。
───────────────────
これより討論に入ります。
通告がありますので、発言を許します。
五十嵐務君。
〔24番五十嵐　務君登壇〕
社会民主党、民主党・県民クラブ及び日本共産党から提出されました、議員提出議案第11号介護報酬引き下げ撤回・介護労働者の処遇改善と人材確保を求める意見書については、自由民主党はこれに反対であり、その立場から討論いたします。
今回の介護報酬改定は、改定率は全体で2.27％の引き下げとなりました。
しかし、その内訳には注視すべきであります。
１点目は、介護人材確保のために介護職員処遇改善加算を充実するための分として、新たに1.65％の増、２点目は、今後必要性が増すと考えられる重度、中度の要介護者のケアはしっかりやる、そして、認知症高齢者についても、積極的に対応するなど、良好なサービスを提供する事業所への加算や、地域に密着した小規模な事業者への配慮のための分として0.56％の増、３点目は、各介護サービスの収支状況や施設の規模、地域の実情に応じてきめ細かく、めり張りをつけサービスごとの料金を適正化することによる4.48％の減となっておりますが、全体としての介護報酬を引き下げる一方、加算を最大限活用していただき、安定的な経営の確保に必要な収支差率が確保されるよう、配慮した介護報酬の配分がされております。
良質な介護サービスをどう確実に提供していくかということと、介護保険制度の持続可能性の両方を実現していくための改正が行われたのであります。
団塊の世代が全て75歳以上となり、医療ニーズをあわせ持つ要介護者の増大が見込まれる平成35年に向けて、医療、介護、予防、住まい、生活支援が包括的に確保される地域包括ケアシステムを構築することは喫緊の課題であります。
また、保険料と公費で支えられる介護保険制度の支え手や介護サービスの担い手の減少とは対照的に、今後も増大が見込まれる介護ニーズに対して質の高い介護人材を確保し、より効率的なサービス提供体制をいかに構築していくのかといった平成35年以降を見据えた対応も考慮していく必要があります。
今回、提出の意見書にある介護報酬を引き上げることは、介護保険料の値上げや介護利用者負担の増、国民の税負担の引き上げをすることを意味し、介護保険制度の持続可能性を損なうものであります。
以上のことから、この意見書の主張については、我が党としては同意し得ないものであることを申し上げ、議員提出議案第11号に対する反対討論といたします。
───────────────────
これより採決いたします。
議員提出議案第11号は原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本案は否決されました。
次に、議員提出議案第12号について提案理由の説明を求めます。
井加田まり君。
〔11番井加田まり君登壇〕
「撤回せよ　緊張高める　解釈改憲　いつか来た道　戦争への道」、「撤回せよ　緊張高める　解釈改憲　いつか来た道　戦争への道」。
先日、女性グループの方々と意見交換の場がございました。
そのときに出た意見を集約して一句詠んでみましたので御披露させていただきました。
それでは、社会民主党、日本共産党が共同で提案いたしております議員提出議案第12号集団的自衛権行使等を容認する閣議決定を撤回し関連法律の制定等を行なわないことを求める意見書について提案をいたします。
昨年７月に政府は憲法解釈を変更して、集団的自衛権の行使を容認する閣議決定を行いました。
昨年も同様に６月定例会でも、国民の命と暮らしを守るために何より大事なのは、軍事的対応を強化することではなく、近隣諸国との友好と対話による外交の力であると申し上げました。
そして、集団的自衛権行使を容認することに反対する意見書を提案をいたしたところでございます。
その際、自民党と無所属の会の方が反対、公明党さんは退席をされ、意見書は否決をされました。
自民党の方々は、反対討論の中で、厳しさを増す安全保障環境の中で、今こそアジアの安全保障の中心的役割を果たすべきであると主張をされておりました。
しかし、全国100を超える市町村において、集団的自衛権行使容認反対の意見書が可決をされる、その後も歴代政権を中枢で支えてこられた政治家の皆さん、歴代の内閣法制局長官が次々と反対の声を上げておられます。
集団的自衛権の行使については、日本が攻撃を受けていなくても、他国への武力攻撃に反撃して参戦するものであり、戦争をしない平和国家としての日本のあり方を根本から変えるものでございます。
憲法９条を持つ平和国家としての日本の立ち位置が今問われているのでないでしょうか。
憲法の基本原理に沿った長年にわたる政府見解を、一内閣の判断で変更することは立憲主義の根本にもかかわる問題でございます。
解釈改憲には、今も大多数の国民が反対をしている現状にございます。
反対する多くの国民の皆さんの声に向き合って、真摯な議論を進めていこうという気配も感じられません。
国民の反対の声をこれ以上無視し続けることは、許されないのではないでしょうか。
したがいまして、国会及び政府におかれては、集団的自衛権行使を容認する閣議決定を速やかに撤回され、閣議決定に基づく関連立法の制定を断念されるよう強く求めるものでございます。
本意見書に対しまして、今回は自民党からの反対討論がございません。
積極的には反対をされないということでございましょうか。
いずれにしましても、きょう傍聴に来ておられる方も含めて、県議会での動向については、県民の皆さんは注目をしておられます。
集団的自衛権行使容認反対で一致される意見の方々は、党派を問わず本意見書に賛同いただきますようお願い申し上げさせていただきまして、提案といたします。
───────────────────
議員提出議案第12号
集団的自衛権行使等を容認する閣議決定を撤回し関連法
律の制定等を行なわないことを求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
菅　　沢　　裕　　明
田　　尻　　　　　繁
火　　爪　　弘　　子
井加田　　　ま　　り
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　　　　　あて
防衛大臣
安全保障法制担当大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
集団的自衛権行使等を容認する閣議決定を撤回し関連法
律の制定等を行なわないことを求める意見書
2014年７月、政府は憲法解釈を変更して集団的自衛権の行使を容認
する閣議決定を行なった。
集団的自衛権の行使は、日本が攻撃を受け
ていなくても、他国への武力攻撃に反撃して参戦するもので、戦争を
しない平和国家としての日本の在り方を根本から変えるものである。
政府は長年にわたって「憲法第９条下において許容されている自衛
権の行使は、我が国を防衛するため必要最小限度の範囲にとどまるべ
きものであり、集団的自衛権を行使することは、その範囲を超えるも
のであって、憲法上許されない」との見解（1981年５月政府答弁書）
を踏襲してきた。
このような憲法の基本原理に関わる重大な解釈の変
更を一内閣の判断で行うことは立憲主義の根本に関わる問題であり、
とうてい、許されない。
よって、国会及び政府におかれては、集団的自衛権行使を容認する
閣議決定を速やかに撤回し、本閣議決定に基づく関連立法の制定を断
念することを強く求める。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出します。
提　　　案　　　理　　　由
集団的自衛権行使を容認する閣議決定を速やかに撤回し、本閣議決
定に基づく関連立法の制定を断念することを求めるものである。
───────────────────
これより討論に入るのでありますが、ただいまのところ通告がありませんので、討論なしと認めます。
これより採決いたします。
議員提出議案第12号は原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本案は否決されました。
次に、議員提出議案第13号について提案理由の説明を求めます。
田尻繁君。
〔21番田尻　繁君登壇〕
社会民主党、日本共産党を代表いたしまして、原発再稼働の中止を求める意見書の提案理由説明を行います。
東京電力福島第一原発事故発生から４年が経過しました。
しかし、いまだに福島県民約12万人が避難を余儀なくされ、事故の原因は究明されず、収束もおぼつかない状況であります。
それどころか、汚染水問題が日ごとに深刻さを増しております。
このような状況下で、原子力規制委員会は九州電力川内原発第１、第２号機や関西電力高浜原発第３、４号機が新規制基準を満たしているとした審査書を正式決定し、政府は多くの周辺自治体や住民の声を無視し、立地自治体の同意を取りつけただけで、原発の再稼働の準備を進めようとしております。
新規制基準は、過酷事故を想定しております。
避難計画の策定は、道府県やＵＰＺ圏内の自治体に義務づけられましたが、国や原子力規制委員会は計画づくりに関与しておりません。
移動手段すら解決されず、住民の避難計画の脆弱性が露見しております。
特に火山噴火リスクの取り扱いには、日本火山学会が異議を唱えております。
東京電力福島第一原発事故の徹底した究明と事故の収束が実現していないこと、実効性の担保された避難計画の策定は困難なこと、火山噴火リスクの予測が不十分であることなどから、川内原発、高浜原発などの原発の再稼働の中止を強く求めるものであります。
以上、提案理由説明といたします。
よろしくお願いいたします。
───────────────────
議員提出議案第13号
原発再稼動の中止を求める意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
菅　　沢　　裕　　明
田　　尻　　　　　繁
火　　爪　　弘　　子
井加田　　　ま　　り
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　あて
経済産業大臣
環境大臣
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
原発再稼動の中止を求める意見書
東京電力福島第一原発事故発生から４年が経過した。
しかし、いま
だに福島県民約12万人が避難を余儀なくされ、事故原因は究明されず、
かつ収束もおぼつかない状況である。
それどころか汚染水問題が日毎
に深刻さを増している。
このような状況下で、原子力規制委員会は九州電力川内原発第１・
２号機や関西電力高浜原発第３・４号機が新規制基準を満たしている
とした「審査書」を正式決定したが、政府は影響する多くの周辺自治
体や住民の意見を無視し、立地自治体の同意を取り付けただけで原発
の再稼動の準備をすすめようとしている。
新規制基準は放射性物質が飛散する過酷事故を想定している。
避難
計画の策定は道府県とＵＰＺ（緊急時防護措置準備区域）圏内の自治
体に義務付けられたが、国や原子力規制委員会は計画づくりに関与し
ていない。
また、移動手段すら解決されず住民の避難計画の脆弱性が露見して
いる。
とくに火山噴火リスクの取り扱いは噴火予測の限界とあいまい
さの理解が不十分と日本火山学会が異議を唱えている。
よって、国会及び政府におかれては、東京電力福島第一原発事故原
因の徹底した究明と事故の収束が実現していないこと、実効性の担保
された避難計画の策定は困難なこと、火山噴火リスクの予測が不十分
であることなどから、川内原発、高浜原発などの原発の再稼動を中止
するよう求める。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
東京電力福島第一原発事故原因の徹底した究明と事故の収束が実現
していないこと、実効性の担保された避難計画の策定は困難なこと、
火山噴火リスクの予測が不十分であることなどから、川内原発、高浜
原発などの原発の再稼動を中止するよう求めるものである。
───────────────────
これより討論に入るのでありますが、ただいまのところ通告がありませんので、討論なしと認めます。
これより採決いたします。
議員提出議案第13号は原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本案は否決されました。
次に、議員提出議案第14号について提案理由の説明を求めます。
火爪弘子君。
〔12番火爪弘子君登壇〕
農民運動富山県連合会から今議会に提出された請願に応え、社会民主党及び日本共産党を代表して農協改革など、農業改革に関する意見書についての提案理由説明を行います。
安倍首相は、２月12日の施政方針演説で今国会を改革断行国会と宣言し、その冒頭に農協・農政改革を挙げました。
いわくこの70年間で農業人口は８分の１に減少し、就業者の平均年齢は66歳を超えた、農政改革は待ったなしだと強調し、強い農業をつくる、農家の所得を増やすための改革を進めると言いました。
そして、安倍内閣は、その障害となる岩盤規制の打破として農協中央会の廃止、農業委員会制度、農業生産法人制度の抜本的見直しにも言及、今月中にも改正法案を国会に提出するとしています。
まず言いたいのは、安倍首相が言う農業と農村の深刻な実態をつくったのは誰かということです。
アメリカの言うがままに農産物輸入を自由化し、食料を外国に依存させ、農産物価格を暴落させてきた歴代自民党農政に最大の責任があるのではないでしょうか。
今も米価暴落にまともに対策をとらない、米所得補償もさっさとなくそうとする、県内でも20ヘクタールの耕作をしている担い手が昨年に比べて500万円も減収になったとかうちの営農組合では、5,000万円あった積立金がこの１年で2,000万円になった、所得向上どころか赤字倍増だなど、安倍政権と自民党に対する怒りの声が渦巻いています。
責任を農協や農業委員会制度に押しつけようというのは、全く筋違いです。
安倍内閣は半世紀以上が経過して、農協や農業委員会の制度は時代に合わなくなっていると言っています。
確かに、農村の大きな変化に対応した改革は必要です。
また、農協の大規模合併や支所の統廃合などで組合員との距離が遠くなり、協同組合らしさが薄れ、組合員の要望に応えきれない問題もあって、活動の見直しや改善が求められているのも確かです。
しかし、農協は協同組合であり、改革はあくまで組合員と農協自身が行うものであって、法律をもって外部から強制するべきではありません。
ＪＡ中央会は、昨年11月、農業所得向上、自給率向上、営農指導の強化などを内容とする自主改革案をまとめています。
あくまでも農協組合員と農協の意見をもとにした自主改革を応援するのが政府の役割です。
最大の問題は、安倍内閣の農業改革がアメリカと日本の大企業、大保険会社など、日米財界の強い意向を受けて進められているということです。
全農を株式会社化すれば、独占禁止法の適用除外となって、共同販売がつぶされます。
120兆円とも言われるＪＡバンク、ＪＡ共済の運用資金を狙って、政府の規制改革会議が農協からの金融保険部門の切り離しを打ち出しています。
政府の規制改革会議に連なっているイオンやローソン、人材派遣会社パソナなど、農業参入に意欲的な企業の名前も伝わってきています。
まさに、世界で最ももうけられる国づくりとして、農業を日米財界の市場として開放しようというのが改革の真の狙いと言わなければなりません。
ＴＰＰ反対運動の先頭に立ってきたＪＡ中央会の権限剥奪もその一環と言わなければなりません。
今必要なのは、農業を基幹産業としっかり位置づけ、食料自給率の向上を国政の柱に据えることです。
農業所得の向上を言うのなら、企業の参入拡大ではなくて、欧米諸国で当たり前のように実施されている手厚い価格補償、所得補償を実施すべきです。
農業改革に当たっては、協同組合としての強みを生かし、あくまでも自主的改革を基本に進め得るべきであることを最後に強調し、本意見書に対する提案理由説明といたします。
───────────────────
議員提出議案第14号
農協改革など「農業改革」に関する意見書
上記の議案を別紙のとおり会議規則第14条の規定により提案理由を
付け提出します。
平成27年3月16日
富山県議会議長　　高　平　公　嗣　殿
提出者　富山県議会議員
菅　　沢　　裕　　明
田　　尻　　　　　繁
火　　爪　　弘　　子
井加田　　　ま　　り
平成27年3月16日
提　出　先
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
農林水産大臣　　　　あて
内閣府特命担当大臣
（規制改革担当）
内閣官房長官
富山県議会議長　　高　平　公　嗣
農協改革など「農業改革」に関する意見書
「規制改革会議」の答申を受けて進められている、「農業改革」の
名による農協・農業委員会改革は、地域農業や農協のあり方にとどま
らず、国民の食料や地域の将来、そして協同組合そのもののあり方に
関わる重大な問題である。
今回提起されている「農業改革」は、安倍首相の「日本を世界で一
番企業が活躍しやすい国にする」という成長戦略の一環として、これ
まで競争原理がなじまないとされてきた医療・健康分野と並んで、農
業をも企業の自由競争の場に開放する政策の一環として進められてい
るものであり、その障害となる農地法や農協、農業委員会を「岩盤規
制」と称して、その解体をめざすものになっている。
今回の「農業改革」が進められるならば、家族農業経営が追い出さ
れ、地域農業と地域の暮らし、そして協同組合を破壊することになる。
ＩＣＡ（国際協同組合同盟）も、協同組合原則を侵害するものと批判
している。
安全・安心な食料を生産する家族的農業経営を育て、食料自給率を
向上させる政策、そして地域農業と家族農業経営、地域の暮らしを支
える農協を発展させてこそ、地域と地域経済を活性化する道である。
よって、国会及び政府におかれては、農業改革にあたっては、一般
企業の農地取得に道を開く農地法改正や農業委員会の公選制などの廃
止を止めること、協同組合である農協のあり方は、農協自身の改革を
尊重し、法的な措置による強制は止めることを強く求める。
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
提　　　案　　　理　　　由
農業改革にあたっては、一般企業の農地取得に道を開く農地法改正
や農業委員会の公選制などの廃止を止めること、協同組合である農協
のあり方は、農協自身の改革を尊重し、法的な措置による強制は止め
ることを求めるものである。
───────────────────
これより討論に入ります。
通告がありますので、発言を許します。
矢後肇君。
〔19番矢後　肇君登壇〕
社会民主党及び日本共産党から提出されました議員提出議案第14号農協改革など農業改革に関する意見書については、自由民主党は全員反対であり、その立場から討論をいたします。
農協改革については、昨年６月に閣議決定された規制改革実施計画の中で、中央会制度を自律的な新たな制度に移行すること等が示され、11月にはＪＡ全中が自己改革案を取りまとめて農林水産大臣に提出しましたが、規制改革会議等でさらに改革の検討が進められ、去る２月９日には、政府・与党において、農協改革等の骨格が決定され、同日ＪＡ全中自身がその受け入れを表明されたところであります。
農業改革の中でも、１つには、農協改革は地域農協の創意工夫が最大限発揮されるよう取り組むもの、２つには、農業委員会制度改革は、地域の担い手がリードする制度に改め、耕作放棄地の解消、担い手への農地の集積を加速させるために実施するもの、３つには、農業生産法人の要件緩和は、多様な担い手による農業の参入を促すために実施するものであります。
いずれも、地域の特色を生かした強い農業をつくり、農家の所得を増やすための改革を進めるものであり、農業者を初め関係者が一体となって改革を進めようとするものであります。
日本の農家がオープンな世界へと果敢に踏み出し、政府とＪＡ全中が車の両輪として日本の農業を新たな成長産業にしていくため、今回主張の違いの調整を図り、意見の一致を見たのであります。
高齢化や人口減少の影響による国内市場の縮小や、農地等の維持管理への支障の懸念、グローバル化の進展やライフスタイルの変化による消費者ニーズの多様化など、農業を取り巻く環境が大きな変換期にある中で、ＪＡ県中央会や農協が中山間地域を初め、地域農業の振興や農村の活性化に果たしている役割や機能に十分に配慮の上、現場に混乱が生じないように、農業改革を推進することが必要であります。
また、今後農協は意欲ある農業者の期待に応え、所得向上や地域農業の発展に寄与していくために、みずから積極的に改革に取り組むことが大切であります。
しかしながら、提案されました意見書では、政府・与党が取りまとめた農協改革案を農協に強制したかのようでありますが、ＪＡ全中は譲るべきところは譲り、主張すべきは主張し、農協改革案に対して受け入れを表明したものであり、政府が進める農業の成長産業化に対しても、ＪＡ全中の萬歳会長は、着実な実現に向け、政府・与党と全力で取り組むとしておられます。
政府は改革の実行に当たっては、円滑な導入に取り組むとしており、改革を強制するものではありません。
以上のことから、これらの意見書の主張については、我が党としては同意し得ないものであることを申し上げ、議員提出議案第14号に対する反対討論といたします。
ありがとうございました。
これより採決いたします。
議員提出議案第14号は原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立少数であります。
よって、本案は否決されました。
請願第１号から第６号まで
次に日程第４、請願第１号から請願第６号までを議題といたします。
請願の審査結果は、お手元にお配りした報告書のとおりでありますので、この際直ちに採決いたします。
まず、請願第１号及び第２号を採決いたします。
以上の請願に対する議会運営委員長の報告は不採択であり、採択しないことに決しております。
以上の請願は委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、以上の請願は委員長の報告のとおり不採択とし、採択しないことに決定いたしました。
次に、請願第３号を採決いたします。
本請願に対する議会運営委員長の報告は不採択であり、採択しないことに決しております。
本請願は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、本請願は委員長の報告のとおり不採択とし、採択しないことに決定いたしました。
次に、請願第４号及び第６号を採決いたします。
以上の請願に対する議会運営委員長の報告は不採択であり、採択しないことに決しております。
以上の請願は委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、以上の請願は委員長の報告のとおり不採択とし、採択しないことに決定いたしました。
次に、請願第５号を採決いたします。
本請願に対する議会運営委員長の報告は採択であります。
本請願は委員長の報告のとおり決することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本請願は委員長の報告のとおり採択することに決定いたしました。
なお、本定例会に受理いたしました陳情は、お手元にお配りした報告書のとおりでありますので、御了承願います。
（請願審査報告書及び陳情処理状況報告書は本号末尾に掲載）
次に、井村昭彦君ほか３名から発言を求められておりますので、これを許します。
井村昭彦君。
〔17番井村昭彦君登壇〕
今任期をもって辞任することを決意いたし、発言の機会をいただき、大変ありがとうございます。
一昨日、県民の待望久しかった夢の北陸新幹線が開業いたしました。
昭和40年、佐藤内閣の一日内閣で提唱され、昭和42年、今でも記憶しておりますが、私が初めて新聞記者として取材した総選挙の際、正力松太郎先生がその公約として掲げられた夢の新幹線であります。
当時既に、東海道新幹線の代替機能という言葉がありました。
さきの東日本大震災の折、石油が足りない福島へどうやって石油を運ぶのか、ＪＲが奥羽本線を通って大変な努力をしたというという、そのことがテレビ等で報じられました。
当時既に、半世紀も前に代替機能ということを提唱されたふるさとの先人の方々の先見性に改めて敬意を表するとともに、この新幹線開業を機に、富山県が大きく飛躍することを本当に心から祈っているものでございます。
平成15年、初めて選挙区の方々の温かい御支援を賜り、県政に参画することができました。
この間12年、顧みれば本当に歳月の早きこと、白駒の隙を過ぐるが如しという言葉のように、白馬が通り過ぎていくような、そういう思いであります。
しかし、その一方、平成の大合併が進み、さらに中沖県政から石井県政にかわり、富山県も本当に大きく発展、変化していった、その中に身を置いたことを今改めて感慨深く思い出しております。
特に当時、商工労働部の一課であった観光が観光・地域振興局として本当に観光立県という形で大きく前進したこと、あるいは、縦割り行政を指摘してまいりましたが、知事政策局が誕生したことと、また細かな政策で言えば、子育て応援券が発行されたことや、医師不足対策で初めて医師に対する奨学資金制度、地元の大学生の枠が設置されたこと等、議論の中から新しい政策が誕生したことも、議員としてそれらのものに携わったその感慨を改めてかみしめております。
今、地方創生が叫ばれて、日本が大きく変化する時代を迎えました。
いつもこんな歴史のことを言って冷やかされるのでありますが、戦前、昭和７年に血盟団事件が発生したとき、戦後の総理大臣の知的指南役と言われた安岡正篤氏が自分の周囲にいる学生たちに治乱興亡は一時のことであります、学問道徳は永遠のことでありますと教え諭したそうであります。
テロなどの直接行動に移ってはならない、しっかりと自分を磨き、そして道徳心を高めて国家のことを考えよということを申したそうであります。
しかし、その後、ある本に書いてありました。
日本には、日本国という国とは別に陸軍という国があるようだというようなことを読んだことがあります。
そして、その歴史の動きの中で、ドイツ、ドイツと草木もなびくと言われ、三国同盟が結ばれて、さきの大戦という悲劇がありました。
やはり、民の声と称するものがあまりにオクターブを上げ過ぎると、それはかえって亡国の大合唱、国の葬送行進曲になるのではないか、私たちは歴史に学ばなければならないと思っております。
県政の主役である県民の皆様の声に真剣に耳を傾けることは大切でありますが、同時に未来からの声に耳を傾ける先見性を培い、しっかりと判断力を養うことも私たちに求められているのではないかと思っております。
今、地方創生が叫ばれている中で、富山県こそが日本の地方の元気の主役になるよう、県当局そして議員の皆様方がしっかりと議論を深められ、未来に向かってさらに大きく前進されることを心から祈っております。
私は、石井知事が初めてこの議場に立たれたとき、質問の中で若い日のことを思い出し、緑なす黒髪豊かな青年の時代にということを申しました。
私自身も白頭掻けば更に短く、渾て簪に勝えざらんと欲すという状態に相なりつつありますが、健康に留意して、またこれからも皆様方に教えていただいたことをしっかりと心に秘めていきたいと思います。
特に県議となっての12年間、得がたい体験もし、本当に多くの方々に、いろいろと知り合いも増え、知人も増え、知友も増え、いろんなことを教えていただきました。
私の生涯の財産であります。
この財産をしっかりと心にとめ、これまでいただいた御支援にわずかでもお返しできるよう、微力ではありますが、これからも精進を続けてまいりたいと思っております。
石井知事を初め県当局の皆様、そして今度４月にまた試練、テストを受けられる皆様方でありますが、ぜひ堂々と再びこの議場でまみえられ、富山県の未来のために、そしてふるさとの県民一人一人の幸せのためにさらなる御議論を深めていただきたい、そのことを本当に心から祈っております。
私は、会社勤務の時代以来、仕事、仕事という理由につけて、家に帰らない日もありました。
県議になってからも、県政が忙しいという、そのことが周りの人が忙しいですねと言ってくれることを理由に、ほとんどわがままに思うがままに日々を過ごしました。
田園まさに荒れんとすという状態であります。
これからは、自分の時間も大切にしながら、皆様方にいただいた、そのありがたい経験、知識というものをしっかり心にとめて、また日々精進を続けてまいりたいと思いますので、どうか県議の皆様方には、これまで同様の御厚情を賜りますよう、そしてまた御指導、御鞭撻を賜りますよう心からお願いを申し上げます。
最後に重ねて、ふるさと富山県の限りない発展と、そして県当局が県民の声に真剣に耳を傾けられながら、すばらしい県政を展開されますよう、そして議員の皆様には県民の目線に立つと同時に、未来からの声に真摯に耳を傾けて、さらなる御活躍をされますよう、僣越な言い方ではございますが、皆様方のさらなる御活躍を心からお祈りして御礼の御挨拶といたします。
本当にお世話になりました。
ありがとうございました。
（拍手）
田尻繁君。
〔21番田尻　繁君登壇〕
今期をもって富山県議会議員を退任させていただきます。
悲願であった北陸新幹線の開業から３日目、郷土を愛する多くの皆様方の御努力の成果であります。
特にミスター新幹線と呼ばれた中沖前知事の後を受け、厳しい400億円の構造的財源不足の中、膨大な建設費の地元負担と並行在来線の経営移管との財源を生み出した石井知事のこの10年間の行政手腕に感服し、心より敬意を表するものであります。
中沖前知事がつき、石井知事がこねた新幹線餅であります。
後に続く者が座りしままに食べていてはいけません。
一人一人の県民の幸せのために、新幹線効果を末永く発展させる任務があると思われます。
さて、私は1995年以来３回の選挙で落選を経験し、2003年４月本当に後がない選挙で初当選させていただきました。
既に51歳でありました。
以後、３期12年間、代表質問６回、総括質問２回、一般質問13回、そして予算特別委員会17回、延べ38回の質問の機会に恵まれました。
本当に心から感謝申し上げます。
ことし１月４日に次期県議選に出馬しないことをみずから表明いたしました。
それ以来、多くの皆様方から２点の質問を受けます。
第１点はどうしてやめるのか、第２点はこれからどうするのか、この２つであります。
第１点はどうしてやめるのか、実は、４年前の３回目の当選で万歳をさせていただいた時点で、これでやめようと心に決めておりました。
それまでの２期８年間は、歩き続けた８年間でありました。
年４回の定例県議会の後、毎回、広報紙ランニングレポートを作成し、地元呉羽地区8,000軒を中心に、年４回の手配り家庭訪問を続けました。
夏は早朝５時から、冬は寒風をついて歩き回りました。
その数、年に３万軒は下りません。
杉本先輩か田尻かと呼ばれていました。
前回2011年の県議選では、地元呉羽から非常に強力な新人の方が２人立候補され、また社民党からも大きな組織をバックに若い新人の方が立候補されました。
本当に厳しい戦いでした。
前回より2,960票を減票し、わずか152票差で辛うじて当選させていただきました。
大変お金も使いましたが、何よりもストレスから血圧が160から180という高血圧症のもとでの戦いでありました。
還暦の選挙は身も心も痛めつけていました。
３期目４年間はほとんど１軒の家庭訪問もしておりません。
ランニングレポートの作成は年４回から年2.5回に減らしました。
しかし、１回に２万5,000部印刷し、富山市シルバー人材センターにお願いして、呉羽地区初め神通川左岸の１万8,000軒に10回全戸配布してもらいました。
ランニングレポートが配られるたびに、田尻、また来てったがかよとよく言われました。
３期目４年間で10回の発行です。
２期目までの32号と合わせ、通算42号の発行となりました。
政務活動費の大半をつぎ込んだ広報活動でございました。
手配り家庭訪問をやめたことで、膨大な時間が生まれました。
その時間を調査研究や住民運動につぎ込むことができました。
実は３期目４年間が一番おもしろかったのであります。
原発再稼働反対の運動に参加し、また並行在来線と公共交通を守る運動の県民ネットワーク組織も結成することができました。
特に東日本大震災の災害廃棄物の広域処理に反対する住民運動とは深くかかわり、心に深く思いが残っております。
さて、第２点これからどうするのかという質問でございます。
１月４日に不出馬を表明しましたが、翌々日１月６日にスポーツ用品店を訪ね、実に14年ぶりにランニングシューズとウエアを購入しました。
その足で富山市総合体育センターのランニングコースに赴き、走り始めました。
１月６日からきのうまで、延べ288キロを走破しました。
当面、蜃気楼マラソン、カーター名水マラソンの10キロを走りますが、目指すは11月１日の富山マラソン完走であります。
まずは、議員生活12年間で失った体力、気力を取り戻すこと、そして、脱原発と平和を守る運動に焦らず、こつこつと努力していくことがこれからの私の進む道であります。
石井知事初め執行部の皆さん、県会議員の皆さん、そして報道関係の皆さんに今後とも変わらぬ御厚誼をお願いし、この12年間育てていただきましたことに深く感謝申し上げ、退任の挨拶といたします。
本当にありがとうございました。
（拍手）
酒井眞次君。
〔31番酒井眞次君登壇〕
私は、平成３年に初当選させていただきまして以来、これまで６期24年の長きにわたって富山県議会議員を務めさせていただきました。
これもひとえに県民の皆様初め、県議会、県当局の大変力強い御支援と温かい御厚情のおかげであり、改めて心から深く感謝を申し上げたいと思います。
初当選した当時は、県の税収も潤沢で酒井議員さん、何か地元で何かやることないけ、道路除雪などもちょうど黎明期で、除雪などすると、町内の人にこの酒持っていかれ、在郷の人ちゃ、人情味あふれていますから、このような純朴な人々に囲まれて、議員とは何とすばらしいものかと、花咲かじいさんのような気分でありがたぁなったものであります。
その後財政事情や政治情勢も変わり、議員の立ち位置も、富山県財政も大変厳しくなって、最近ではお願いの実現率が３割バッターもいいところで、大変打率が落ちてはがやしーいなって、歯ぎしりしたものであります。
しかし、困難で厳しいときも過ぎ去ろうとしています。
全国の人がけなるうなるほど、爽やかな追い風が吹き始めました。
北陸新幹線の開業です。
このきときとの新線をはしかく使って、地方創生、地方の時代に生かし、富山県の百年の大計を新たな発想で構築していただき、そのための盛んな議論を皆さんに大変期待をしておるものであります。
県知事初め県御当局、議長初め議員の皆さんには大いなる健闘を祈念して、最後の挨拶にかえさせていただきます。
大変長い間ありがとうございました。
（拍手）
坂田光文君。
〔36番坂田光文君登壇〕
貴重な時間を頂戴し、一言、皆様に御挨拶申し上げます。
ちょっと風邪を引いておって、聞きにくいかと思っております。
私のふるさとは旧上新川郡下タ村寺津というところであります。
一山越えれば、そこは飛騨という神通峡の最も南にある国境の集落です。
そして、私は数十年間、そこからずっと北を向いて歩き続けてきました。
冬の12月から２月ごろは、先頭に立つ大人たちが深い新雪を踏み分けて道をつくり、それに従って子供たちは５キロの道を北にある小学校に向かいました。
長じて高校時代は、汽車とバスで北の富山市内の高校へ通いました。
大学卒業後は富山県庁に奉職し、北へと通勤しました。
県庁退職後、平成３年の県議選上新川郡選挙区で当選し、以来６期24年間、北にある県議事堂と県庁が私の第二のふるさとになったのであります。
私の人生78年間は、まさに北に向かい、半世紀以上、県行政とともに歩いた人生でした。
今、富山は新幹線時代に入り、大きく変貌しようとしています。
富山の新しき時代にふさわしい人、ものが問われる中、富山の黎明期の躍動を感じながら、県議会壇上から去ることができることを無上の喜びといたします。
私は、地方政治に携わる者は常に声なき声に耳を傾け、光の当たらぬ一隅を照らし続けて、社会弱者を助けるという愛情がなければならないと思ってまいりました。
私は、24年間、支援してくださった方々のお顔を思い浮かべながら、ダムの建設からＩＴ時代の医療体制の整備、水と緑と命を守る森づくり事業の推進、環境にやさしいビオトープの造成に至るまで、幅広い課題を県政の場で取り上げて議論させていただきました。
中でも、ライフワークとしたのが、安全・安心の県土づくりを目指した道路、河川などの社会資本の整備であり、特に富山高山連絡道路の建設促進は、県職員時代からの私の持論でした。
この道路は延長80キロのうち、いまだ３キロが供用しただけですが、大富山市を含め、県中央部や新川地方にとっては、ふるさとと太平洋側地帯とを南北につなぐ貴重な基幹道路です。
北陸、東海北陸、能越に次ぐ４本目の準高速道路として、広域交流の拡大とネットワーク化、富山県の経済、産業、文化の進展に大きく貢献いたします。
完成にはまだ時を要しますが、これこそあいの風に夢を乗せる事業であり、後の世になりいい仕事をしてくれたと必ずや評価されると確信しております。
しかし、地方政治に携わる者にとり、常に好ましい話ばかりではありません。
県議会の議員定数を５議席削減した県議会定数問題、平成の市町村合併問題、県立高校43校を38校に縮減した高校再編問題、高い行政サービスを低廉なコストで県民に提供する行財政改革など、苦しい判断を迫られる場面も多くありました。
私はそのとき、常に多くの県民に夢と希望と感動を与えられることを最優先し、事を処してまいったつもりであります。
最後になりましたが、北に向かい続けた78年間の生活に一つのピリオドを打つに当たり、多くの人々に感謝申し上げたいと思います。
私の妻、トシ子はいつも文句も言わず、後ろから私を支え、よくついてきてくれました。
また、頭の下げ方も不十分な私を見捨てず、最後まで御支援、御支持していただいたふるさとの皆さん、そして女性部の皆さん、本当にありがとうございました。
感謝申し上げます。
また、同僚、先輩議員の皆さん、石井知事さんを初め県当局の皆さん、心からお礼を申し上げます。
どうか先人たちのたゆまぬ英知と努力を生かし、日本一すばらしい県づくりに邁進されることを御期待いたします。
もうすぐ桜が咲きます。
富山の満開は４月８日ごろの予想です。
私は県議、県職のＯＢの一人として眺めます。
終わりに芭蕉の一句を詠んでお礼の御挨拶といたします。
「さまざまの事　おもひ出す　桜かな」、「さまざまの事　おもひ出す　桜かな」であります。
御清聴ありがとうございました。
（拍手）
次に、知事から発言を求められておりますので、これを許します。
石井知事。
〔知事石井隆一君登壇〕
ただいま井村昭彦議員、田尻繁議員、酒井眞次議員並びに坂田光文議員から、それぞれ心を打つすばらしい御挨拶をいただき、大変感動いたしました。
私からお礼の言葉を申し上げたいと存じます。
このたび、勇退されます４名の議員の皆様方は、県民の幸せや富山県の限りない発展のため、一所懸命にまさに全身全霊を傾けて御尽力されてこられました。
皆様方には、知事就任以来、何かと御指導、御協力をいただき、時に熱い論戦を繰り広げながら、ともに県政の発展に邁進してまいりました。
今、皆様お一人お一人の御見識や個性、人情味あふれるお人柄や御活躍ぶりなどが懐かしく思い出されまして、御勇退をまことに残念に思う次第であります。
ここに、改めて皆様方のこれまでの並々ならぬ御尽力と輝かしい御功績に対しまして、富山県民を代表して心から敬意を表し、感謝を申し上げます。
また、議員各位を支えてこられました御家族の皆様方にも厚くお礼を申し上げる次第であります。
また、地域の支持者の皆さんにも御礼を申し上げます。
国、地方を通じて、引き続きさまざまな困難な課題があります中で、富山県はお話にも出ました北陸新幹線開業と地方創生との２つの好機、これを最大限に生かして、新時代にふさわしい人が輝く　元気とやまの創造に向け、全力を尽くしてまいらなければなりません。
皆様方には、今後とも大所高所から末永く御指導、御鞭撻をいただきますようお願い申し上げます。
皆様方がますます御健勝で御活躍されますように、また御家族の皆様も一層お幸せでありますように心からお祈り申し上げます。
本当に長い間ありがとうございました。
（拍手）
知　　事　　挨　　拶
次に、知事から挨拶があります。
石井知事。
〔知事石井隆一君登壇〕
２月定例会の終了に当たりまして、一言御礼の御挨拶を申し上げます。
一昨日、県民の皆さんの半世紀近い悲願でありました北陸新幹線が開業し、いよいよとやま新時代の幕あけとなりました。
今後は、新時代にふさわしい魅力あるふるさとの創生を目指して、果敢に挑戦し、本県の新たな未来を切り開いてまいりたいと考えております。
議員各位におかれましては、先月25日の開会以来20日間にわたり、提出した議案等につきまして慎重に御審議の上、先ほど全て可決、承認していただきました。
特に先月27日には、とやまの未来創生関連事業の先行実施等に関する平成26年度補正予算案につきまして、速やかに御審議の上、可決いただいたところであります。
議員の皆様の御精励に対しまして、心から敬意を表し、お礼を申し上げます。
可決、承認いただきました予算、条例等につきましては、審議の過程における議員各位の御意見、御要望の趣旨に留意しながら、適切かつ効果的な執行に努めてまいります。
議員各位におかれましては、近く任期満了を迎えられますが、４年間にわたり、富山県の発展と県民福祉の向上のために多大の御尽力を賜りました。
ここに富山県民を代表しまして、心から厚くお礼を申し上げる次第であります。
御在任中の期間を振り返ってみますと、我が国は東日本大震災からの復旧・復興、社会保障と税の一体改革、景気低迷から脱却するための経済対策の実施、財政再建、各般の重要課題に直面してまいりました。
県内経済につきましても、東日本大震災や急速な円高の影響などを受け、低迷が続いておりました中、政府の金融政策、財政政策及び成長戦略による経済再生や、これを生かしました県の経済・雇用対策の推進などによりまして、ようやく緩やかな回復基調が見られるようになっております。
さらに、北陸新幹線の開業と国の地方創生戦略の２つのチャンスを最大限に生かし、将来を見据え、富山県がさらに発展、飛躍し、県民の皆さん一人一人が未来に夢や希望を持って、生き生きと働き暮らせる県づくりの推進に努めてまいりました。
この間、議員各位におかれましては、元気とやまの創造に向けての重点施策の推進に格別の御理解と御尽力をいただきました。
まず、北陸新幹線の開業に向けた取り組みとしましては、新幹線戦略とやま県民会議等の御意見を踏まえながら、官民一体となって観光交流や産業・地域活性化の取り組みを進め、首都圏などにおける集中的な情報発信、観光誘客やとやま観光未来創造塾による受け入れ態勢の整備などを進めてきたところであります。
活力あるまちづくりとしましては、中小企業振興基本条例の制定やチャレンジファンドの創設などの中小企業対策、雇用対策、富山県ものづくり産業未来戦略に基づく新たな成長産業の振興、また新幹線の建設促進、あいの風とやま鉄道の開業に向けた支援、能越自動車道の整備促進、台北便就航等の国際航空路線の充実、また総合的拠点港に選定されました伏木富山港の施設整備や外航クルーズ船の誘致、広域国際観光の推進、また富山県産米のブランド力向上や園芸作物の振興、とやま農業未来カレッジの開校、富山湾の世界で最も美しい湾クラブへの加盟、全国豊かな海づくり大会の開催準備などに取り組んだところでございます。
未来づくりとしましては、子育て支援・少子化対策の充実強化やマリッジサポートセンターの開設、少人数教育の推進、小学校専科教員の大幅拡充、とやま科学オリンピックの開催、県立高校の再編、高等特別支援学校の開校、いじめ、不登校対策の推進、全国高等学校総合文化祭富山大会の開催、置県130年を記念した県民ふるさとの日の制定やふるさとの歌の制作、高志の国文学館の開館、新たな県立近代美術館（仮称）の整備、また新幹線開業を生かした定住・半定住、企業立地等の促進、また優良無花粉スギ「立山 森の輝き」の普及促進、水と緑の森づくり税を活用した県民参加の森づくりなどに取り組んでまいりました。
安全な地域づくりとしましては、県立中央病院における周産期・小児医療の充実やがん対策の充実強化に向けた新棟の整備、ドクターヘリの導入整備、医師、看護師確保対策の充実、また県のリハビリテーション病院・こども支援センターの整備、富山型デイサービス施設や介護施設などの整備、福祉・介護職員の処遇改善と人材確保、地域包括ケアシステムの構築に向けた取り組み、イタイイタイ病資料館の開設、レジ袋の無料配布廃止、とやまエコ・ストア制度の創設、立山におけるバスの排出ガス規制条例の制定、富山マラソンの開催準備、広域消防防災センターのオープン、県警察航空機の更新、富山中央警察署（仮称）及び射水警察署の整備などに取り組んだところであります。
また、国道８号入善黒部バイパス、高岡、砺波、南砺の各スマートインターチェンジ、県道高岡環状線、新湊大橋、富山大橋、牧野大橋などの道路橋梁の整備を初め、舟川ダムや国営附帯県営農地防災事業射水地区などの整備が大幅に進みましたほか、多くの事業が進展いたしました。
一方、行財政改革につきましては、職員数の削減や給与の臨時的減額措置、公の施設、外郭団体の廃止、事務事業の見直しなどに真摯に取り組んでまいりました。
議員各位におかれましては、新しい総合計画の策定や各般の施策、今いろいろ申し上げましたけれども、これらについて、種々貴重な御意見や御提言を賜りました。
また、がん対策や歯と口腔の健康づくりの推進、障害のある人の差別の解消に関する条例など、議員提案による条例制定にも精力的に取り組んでいただき、県政の推進に多大な貢献をいただきました。
ここに皆様の並々ならぬ御尽力と御厚情に対しまして、重ねて心から敬意を表し、感謝を申し上げる次第であります。
今、この４年間を顧みまして、皆様におかれましては、さまざまな思いのほか、感無量のものがおありかと存じます。
議員各位には、ますます御健勝で御活躍されますことをお祈り申し上げますとともに、今後とも県勢の発展に一層の御努力を賜りますようお願い申し上げる次第であります。
終わりに、この会期を通じ格別の御協力をいただきました報道機関の方々に対しましても、深く感謝を申し上げ、私の御挨拶といたします。
本当にありがとうございました。
議　　長　　挨　　拶
終わりに、平成27年２月定例会を閉じるに当たり、一言御挨拶を申し上げます。
短くしてあります。
今定例会に提案されました平成27年度富山県一般会計予算を初めとする諸案件につきましては、各位の御協力により審議を全て終了することができました。
心から御礼を申し上げます。
顧みますと、私たちは平成23年４月の選挙において、県民の衆望を担い、県政に参画してから早くも４年が過ぎようとしております。
この間、議員各位には、県政の発展のため全力を傾注し、その使命を果たしてこられたことと存じます。
この４年間、我が国は、今任期直前に発生し、未曾有の被害をもたらした東日本大震災、福島第一原発事故からの復興、長引くデフレや円高により低迷していた経済の再生、外交、安全保障問題等への取り組み、また国政では２度の衆議院解散総選挙が行われるなど、国、地方とも多くの困難や変革に直面いたしました。
このような中、県政では県民の長年の悲願であった北陸新幹線の開業を初め、伏木富山港の日本海側の総合的拠点港への選定、世界で最も美しい湾クラブへの加盟や高志の国文学館の開館、優良無花粉スギ「立山　森の輝き」の普及推進、水源地域保全条例の制定など、本県の将来に向けた各種施策や基盤づくりが着実に進展したところであります。
県議会においては、県民の立場に立って、県政の諸課題に真摯に取り組むとともに、議員提案による３件の条例制定を初め、決算特別委員会における決算審査の充実、議事堂外での政策討論委員会の開催、インターネットによる議会録画放送の実施など、政策立案や開かれた議会の推進等に積極的に努めてまいりました。
少子高齢化と人口減少が進行し、国、地方を通じ引き続き厳しい財政状況の中、地方創生、活力ある地域づくりを目指して、私どもは議会の役割や責務をしっかりと果たし、今後とも県民の負託に応えていかなければなりません。
富山県議会は、今ここに議決機関としての責任を全うし、改選の時を迎えようとしております。
この間、私たち議員に寄せられました県民の皆様の御支援と、知事を初め執行部、各行政委員会並びに報道関係各位の御協力に対し厚く御礼を申し上げる次第であります。
さて、来るべき選挙に出馬を予定しておられる議員各位には、再び県民の信託を受けられまして、この議場で相まみえることを心から念願するものであります。
また、今期を最後に勇退されます井村昭彦議員、田尻繁議員、酒井眞次議員、坂田光文議員にはこれまでを顧みて、語り尽くせぬ思いがあろうかと存じます。
多年にわたる数々の御功績に対し、深く敬意と感謝の意を表しますとともに、今後とも一層御自愛の上、県政発展のため御指導、御鞭撻を賜りますよう心からお願いを申し上げる次第でございます。
最後に、私と稗苗副議長は昨年３月、議員各位の御推挙によりまして、議長・副議長に就任させていただきました。
爾来、皆様方の温かい御支援、御協力を賜り、大過なく本日を迎えられましたことに深く感謝し、厚く御礼を申し上げる次第でございます。
閉　　会　　の　　宣　　告
これをもって平成27年２月富山県議会定例会を閉会いたします。
午後３時22分閉会
