これより本日の会議を開きます。
直ちに日程に入ります。
日程第一議第七十七号平成二十六年度山形県一般会計補正予算第七号及び日程第二議第七十八号平成二十六年度山形県土地取得事業特別会計補正予算第四号の二案件を一括議題に供します。
これら案件に対する審査の経過と結果について、各常任委員長より報告を求めます。
報告の順は私から指名いたします。
文教公安常任委員長矢吹栄修議員。
文教公安常任委員会における審査の経過と結果について御報告申し上げます。
本委員会に付託になりました案件は、議第七十七号中本委員会所管分の一議案であります。
本議案の審査に当たりましては、教育長から議案の概要について、総務課長からは内容の詳細についてそれぞれ説明を聴取し、審査の徹底を期したのであります。
審査の過程におきましては、「県立特別支援学校校舎整備等事業の繰り越し理由であるグラウンド用地取得に係る農振除外の手続状況について」「県立高等学校校舎整備等事業の天井落下防止対策工事が設計に時間を要し工期がおくれることとなった経緯について」などの質疑がなされたのであります。
以上の経過をもって採決の結果、本委員会に付託になりました一議案については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
以上をもって文教公安常任委員会における審査の経過と結果についての報告を終わります。
厚生環境常任委員長山科朝則議員。
厚生環境常任委員会における審査の経過と結果について御報告申し上げます。
本委員会に付託になりました案件は、議第七十七号中本委員会所管分の一議案であります。
本議案の審査に当たりましては、環境エネルギー部長、子育て推進部長及び健康福祉部長から議案の概要について、関係次長及び課長からは内容の詳細についてそれぞれ説明を聴取し、審査の徹底を期したのであります。
審査の過程におきましては、「私立幼稚園園舎耐震改築工事の事業完了見通しについて。
また、工期が予定より延びたことで園内における安全確保になお一層の配慮が必要と考えるがどうか」「鳥海国定公園内の登山道整備工事が応札なく不調となった要因をどのように分析しているのか」などの質疑及び意見の開陳がなされたのであります。
以上の経過をもって採決の結果、本委員会に付託になりました一議案については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
以上をもって厚生環境常任委員会における審査の経過と結果についての報告を終わります。
農林水産常任委員長小松伸也議員。
農林水産常任委員会における審査の経過と結果について御報告申し上げます。
本委員会に付託になりました案件は、議第七十七号中本委員会所管分の一議案であります。
本議案の審査に当たりましては、農林水産部長から議案の概要について、関係課長からは内容の詳細についてそれぞれ説明を聴取し、審査の徹底を期したのであります。
審査の過程におきましては、「繰り越しの要因となっている入札不調の状況について。
また、現場の状況をしっかりと把握した上で適切な設計単価とすべきと考えるがどうか」「大規模な圃場整備のための経営体育成基盤整備事業については農地の集積・集約に支障を来すことがないように農家と調整を図りながら事業を進める必要があると考えるがどうか」などの質疑及び意見の開陳がなされたのであります。
以上の経過をもって採決の結果、本委員会に付託になりました一議案については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
以上をもって農林水産常任委員会における審査の経過と結果についての報告を終わります。
商工労働観光常任委員長吉村和武議員。
商工労働観光常任委員会における審査の経過と結果について御報告申し上げます。
本委員会に付託になりました案件は、議第七十七号中本委員会所管分及び議第七十八号の二議案であります。
これら案件の審査に当たりましては、商工労働観光部長から議案の概要について、関係課長からは内容の詳細についてそれぞれ説明を聴取し、審査の徹底を期したのであります。
審査の過程におきましては、「中小企業トータルサポート事業における設備投資補助の実施状況について。
また、付加価値向上を目的とした当該事業の成果とその評価について」などの質疑がなされたのであります。
以上の経過をもって採決の結果、本委員会に付託になりました二議案については、全員異議なくいずれも原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
以上をもって商工労働観光常任委員会における審査の経過と結果についての報告を終わります。
建設常任委員長佐藤昇議員。
建設常任委員会における審査の経過と結果について御報告申し上げます。
本委員会に付託になりました案件は、議第七十七号中本委員会所管分の一議案であります。
本議案の審査に当たりましては、県土整備部長から議案の概要について、管理課長からは内容の詳細についてそれぞれ説明を聴取し、審査の徹底を期したのであります。
審査の過程におきましては、「入札不調を要因とした繰り越し案件の具体的な工事箇所について」「繰り越しとなった事業の発注及び完了の見通しについて」「吉野川災害関連改良対策事業の進捗状況について」「庄内空港の航空灯火・電力監視装置の設置工事が繰り越し案件となった要因について」などの質疑がなされたのであります。
以上の経過をもって採決の結果、本委員会に付託になりました一議案については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
以上をもって建設常任委員会における審査の経過と結果についての報告を終わります。
総務常任委員長島津良平議員。
総務常任委員会における審査の経過と結果について御報告申し上げます。
本委員会に付託になりました案件は、議第七十七号中本委員会所管分の一議案であります。
本議案の審査に当たりましては、総務部長から議案の概要について、学事文書課長からは内容の詳細についてそれぞれ説明を聴取し、審査の徹底を期したのであります。
審査の過程におきましては、「工事用資材の高騰による入札不落に対しては具体的にどのような積算の見直しを行ったのか」「工期の延長により生徒が危険にさらされる期間も延びることから学校としてどのような安全対策を講じていくのか」「工事用資材の高騰が今後も継続することが懸念される中、平成二十七年度の事業として工事を実施する私立高等学校についても同様の事態を想定しているのか」などの質疑及び意見の開陳がなされたのであります。
以上の経過をもって採決の結果、本委員会に付託になりました一議案については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
以上をもって総務常任委員会における審査の経過と結果についての報告を終わります。
以上をもって各常任委員長の報告は終わりました。
この場合、お諮りいたします。
ただいま議題となっております議第七十七号及び議第七十八号の二議案については、討論を省略、直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、討論を省略、直ちに採決することに決定いたしました。
これより採決に入ります。
お諮りいたします。
議第七十七号及び議第七十八号の二議案については、いずれも原案のとおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、議第七十七号及び議第七十八号の二議案はいずれも原案のとおり可決されました。
次に、日程第三発議第五号山形県議会会議規則の一部を改正する規則の制定についてから、日程第五発議第七号山形県議会情報公開条例の一部を改正する条例の制定についてまでの三案件を一括議題に供します。
〔参照〕
お諮りいたします。
これら案件については、議会運営委員会において十分検討の上提出された案件でありますので、この場合所定の手続を省略、直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、所定の手続を省略、直ちに採決することに決定いたしました。
これより採決に入ります。
お諮りいたします。
ただいま議題となっております発議第五号から発議第七号までの三議案については、いずれも原案のとおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、発議第五号から発議第七号までの三議案はいずれも原案のとおり可決されました。
次に、日程第六発議第八号障がい福祉サービス従事者の処遇改善を求める意見書案を議題に供します。
〔参照〕
お諮りいたします。
発議第八号については、厚生環境常任委員会において十分検討の上提出された案件でありますので、この場合所定の手続を省略、直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、所定の手続を省略、直ちに採決することに決定いたしました。
これより採決に入ります。
お諮りいたします。
ただいま議題となっております発議第八号については、原案のとおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、発議第八号は原案のとおり可決されました。
なお、可決されました意見書の字句の整理は私に御一任願います。
以上をもって今期定例会の議事は全部終わりました。
二月定例会を閉じるに当たり一言御挨拶を申し上げます。
私どもは、平成二十三年四月、県民の負託を受け、県議会議員として誠心誠意、県勢の発展に向け活動してまいりました。
顧みますと、全国的に急激な人口減少が進み、殊のほか地方の活性化が課題となる中、日本海沿岸東北自動車道や東北中央自動車道などの高速交通網の着実な整備促進、日本海側拠点港としての酒田港の選定、また、やまがた樹氷国体、山形デスティネーションキャンペーン、全国育樹祭など大規模な大会・イベントの成功や、山形空港の山形・羽田便の二便化、有機エレクトロニクスやバイオ分野における産業の集積など、さまざまな分野にわたり、活力ある山形県づくりに向けて、知事初め執行部と一体となって取り組んでまいりました。
県議会としては、改選直後の臨時会において東日本大震災対策特別委員会を設置し提言を取りまとめたほか、他都道府県議会に先んじて実施してきた議会政策提言の枠組みを見直し、数々の政策提言を行ってまいりました。
さらに、議員発議により「山形県中小企業振興条例」、「やまがた歯と口腔の健康づくり推進条例」、「やまがた県産酒による乾杯を推進する条例」を制定したところであります。
これらのことは、議会の独自性・自律性を堅持しつつ、執行部と議論を尽くして政策提言機能の強化に向けて取り組んできた成果のあらわれと考えております。
また、議案審議の順序の変更や議案説明会の実施などにより議会審議の充実を図るとともに、議案に対する会派ごとの賛否の公開、新たな議会広報誌を発行するなど、議会改革に積極的に取り組んでまいりました。
さらに、昨年十二月定例会においては「山形県議会基本条例」を制定し、これまでの議会改革の取り組みを一層推進し、地方自治の本来の力を高めていく議会運営を目指し活動する決意を新たにしたところであります。
ここに改めて、これまでの議員各位の熱意と知事初め執行部の皆様の御努力に深く敬意を表する次第であります。
なお、今期限りで勇退されます児玉太議員には四期十三年、中川勝議員には三期十二年、菅原元議員には二期八年の長きにわたり県勢発展のため多大なる御尽力をいただきました。
その御労苦と御功績に対し深甚なる敬意を表し、感謝を申し上げます。
また、執行部におかれましても、退職される多くの方々に、山形県のため長い間御貢献を賜りましたことに心から御礼を申し上げます。
今後とも御自愛の上、引き続き御協力を賜りますようお願い申し上げます。
最後に、議員各位におかれましては、四月の統一地方選挙を目前に控えておりますので、健康に十分留意され、御健闘の上、再びこの本会議場においてお会いできますことを心から御祈念申し上げまして挨拶といたします。
以上をもって平成二十七年二月定例会を閉会いたします。
午前十一時十一分　閉会
議長　　　　　　　鈴木正法
副議長　　　　　　田澤伸一
会議録署名議員　　小池克敏
同　　　　　　　　木村忠三
同　　　　　　　　舩山現人
