平成２７年　２月定例会本会議
平成27年３月13日（金曜日）
出席議員（56名）
１　番　中川博司　　　　　　28　番　和田明子
２　番　依田明善　　　　　　29　番　今井正子
３　番　石和　大　　　　　　30　番　永井一雄
４　番　藤岡義英　　　　　　31　番　諏訪光昭
５　番　中川宏昌　　　　　　32　番　小松　稔
６　番　清水純子　　　　　　33　番　小池　清
７　番　小池久長　　　　　　34　番　清沢英男
８　番　桃井　進　　　　　　35　番　垣内基良
９　番　〓〓橋岑俊　　　　　　36　番　竹内久幸
10　番　甕　裕一　　　　　　37　番　佐々木祥二
12　番　山岸喜昭　　　　　　38　番　向山公人
13　番　荒井武志　　　　　　39　番　高村京子
14　番　堀場秀孝　　　　　　40　番　小林伸陽
15　番　続木幹夫　　　　　　41　番　村上　淳
16　番　両角友成　　　　　　42　番　小松千万蔵
17　番　小林東一郎　　　　　43　番　西沢正隆
18　番　清水秀三郎　　　　　44　番　風間辰一
19　番　太田昌孝　　　　　　45　番　平野成基
20　番　今井　敦　　　　　　46　番　本郷一彦
21　番　丸山栄一　　　　　　47　番　倉田竜彦
22　番　野澤徹司　　　　　　48　番　高橋　宏
23　番　小島康晴　　　　　　49　番　石坂千穂
24　番　下沢順一郎　　　　　50　番　宮澤敏文
25　番　鈴木　清　　　　　　51　番　村石正郎
26　番　宮本衡司　　　　　　52　番　木下茂人
27　番　金子ゆかり　　　　　53　番　萩原　清
54　番　服部宏昭　　　　　　56　番　古田芙士
55　番　望月雄内　　　　　　57　番　下〓ｱ　保
欠席議員（１名）
11　番　吉川彰一
───────────────────
説明のため出席した者
知事　　　　　　　　阿部守一　　　　建設部長　　　　　　奥村康博
副知事　　　　　　　　　　　　　　　会計管理者兼会
総務部長事務取扱　　太田　寛　　　　計局長　　　　　　　石田訓教
危機管理監兼危　　　　　　　　　　　公営企業管理者
機管理部長　　　　　青柳郁生　　　　企業局長事務取扱　　小林利弘
企画振興部長　　　　原山隆一　　　　財政課長　　　　　　平木万也
県立大学設立担　　　　　　　　　　　教育委員会委員
当部長　　　　　　　〓〓田幸生　　　　長　　　　　　　　　櫻井久江
県民文化部長　　　　藤森靖夫　　　　教育長　　　　　　　伊藤学司
健康福祉部長　　　　小林　透　　　　教育次長　　　　　　青木　弘
環境部長　　　　　　山本浩司　　　　教育次長　　　　　　菅沼　尚
産業政策監兼産　　　　　　　　　　　警察本部長　　　　　山崎晃義
業労働部長　　　　　石原秀樹　　　　警務部長　　　　　　岡本　努
観光部長　　　　　　野池明登　　　　監査委員　　　　　　吉澤直亮
農政部長　　　　　　中村倫一
林務部長　　　　　　塩原　豊
───────────────────
職務のため出席した事務局職員
事務局長　　　　　　北原政彦　　　　議事課担当係長　　　若林憲彦
議事課長　　　　　　小山　聡　　　　総務課担当係長　　　小山雅史
企画幹兼議事課
課長補佐　　　　　　坪井俊文
───────────────────
平成27年３月13日（金曜日）議事日程
午後１時開議
各委員長の報告案件
委員会提出議案（日程追加）
─────────────────────────
本日の会議に付した事件等
退任理事者の紹介
諸般の報告
各委員長の報告案件
委員会提出議案
午後１時開議
これより本日の会議を開きます。
本日の会議は、各委員長の報告案件についてであります。
━━━━━━━━━━━━━━━━━
△退任理事者の紹介
次に、先般副知事を退任されました加藤さゆりさんを御紹介いたします。
加藤さゆりさんにおかれましては、本県県政のため御尽力くださいましたことを、県議会として衷心より感謝する次第であります。
加藤さゆりさんから御挨拶があります。
加藤さゆりさん。
〔加藤さゆり君登壇〕
加藤さゆりでございます。
私、３月10日をもちまして副知事を退任させていただきました。
この４年間、議員の皆様方から賜りました御指導、御厚情に心から感謝申し上げます。
私は、副知事として、男女共同参画、消費者行政、観光、環境、健康、福祉を中心として県政全般に対しまして、県民目線、民間目線、女性目線を反映させるべく努めてまいりました。
特に、女性の力で信州を元気に、女性が輝く長野県を目指して取り組んでまいりました。
副知事としてのこの取り組みが女性の力で信州を元気にするきっかけとなり、また広く長野県の皆様方のお役に立てたならば幸いでございます。
これからは、議員の皆様、そして多くの県民の皆様方から賜りました御指導、そして温かい御助言、肝に銘じながら、私らしく人生を歩んでまいりたいと存じます。
結びに当たりまして、議員の皆様方のますますの御健勝、御活躍、そして長野県政のますますの御発展、心から祈念申し上げまして、整いませんけれども退任の挨拶とさせていただきます。
４年間、大変お世話になりました。
ありがとうございました。
━━━━━━━━━━━━━━━━━
△諸般の報告
次に、諸般の報告は、お手元に配付したとおりであります。
朗読は省略いたします。
〔議案等の部「２　諸般の報告」参照〕
━━━━━━━━━━━━━━━━━
△委員会審査報告書提出報告
次に、お手元に配付いたしましたとおり、各委員長から委員会審査報告書の提出がありましたので、報告いたします。
朗読は省略いたします。
〔議案等の部「７　委員会審査報告書」参照〕
━━━━━━━━━━━━━━━━━
△各委員長の報告
各委員長の報告案件を一括して議題といたします。
最初に、環境産業観光委員長の報告を求めます。
金子ゆかり環境産業観光委員長。
〔27番金子ゆかり君登壇〕
環境産業観光委員会に付託されました議案及び請願、陳情に対する審査の経過と結果について御報告申し上げます。
知事提出議案につきましては、慎重審査の結果、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
なお、審査の過程におきまして議論されました主な事項について申し上げます。
初めに、観光部関係であります。
平成25年以降の貸し切りバス制度の改正に伴い、県外からのバスを利用したツアーの観光客の減少が続いております。
これに関連して、委員からは、制度改正を受けた旅行形態の変化や消費者ニーズを的確に把握した上で新たな誘客促進事業を速やかに実施するよう求める意見など、さまざまな意見、要望が出されました。
平成27年度中に制定を目指している長野県登山安全条例（仮称）については、登山計画書の届け出義務化に伴い、提出率の向上が図られるよう具体的な検討を求める意見が出されました。
また、昨年のオープン以降、来場者が好調に推移している銀座ＮＡＧＡＮＯについては、これまで行ってきた事業の評価や課題を市町村、企業等にフィードバックし、連携を深めながら、さらに信州の魅力を発信していくよう求める意見が出されたところであります。
次に、環境部関係についてであります。
県では、発電設備容量でみるエネルギー自給率の目標値を４年前倒しで達成したことを受け、目標値の上方修正を行うとともに、さらなる自然エネルギーの普及拡大に取り組むこととしています。
これに関連して、委員からは、大規模開発を伴うメガソーラー設置に対して統一的な基準の制定や環境影響評価の対象とするよう求める意見や、重点的に推進するとしている小水力発電について、地域に経済効果をもたらすような事業運営ができるよう長期的な観点からの支援を求める意見が出されました。
また、地球温暖化の進行、生態系の変化などさまざまな環境問題への対応が迫られる中、多くの県民や事業者による参加と連携のもと、実践的な取り組みを一層推進していくよう求める意見や、その役割の重要性が増している環境保全研究所について政策立案への研究成果の反映や施設等の機能強化を求める意見など、さまざまな意見が出されたところです。
次に、産業労働部関係であります。
県内経済は輸出関連企業を中心に緩やかな回復基調が続いている一方で、円安による原材料費、エネルギー価格の上昇が経営を圧迫し、企業間で収益の格差が生じております。
こうした状況を踏まえ、委員からは経済の好循環の確保に向けた産業政策に関してさまざまな質問が出されました。
これに対し、産業労働部からは、健康、医療など成長が期待される分野を中心に提案型・研究開発型企業への転換を進め、ものづくり産業の振興に取り組むとともに、第２の推進エンジンとしてサービス産業の振興や創業支援等に取り組むとの説明がありました。
また、産業集積、企業誘致の推進については、昨年、県営産業団地の全区画の分譲が完了したところですが、信州ものづくり産業投資応援条例の期間延長等により、企業の研究開発機能や本社機能を含め、市町村の産業団地等への誘致に市町村と連携して取り組むとの説明がありました。
このほか、地域消費喚起事業の速やか、かつ効果的な実施を求める要望や、伝統工芸品の販路拡大への支援、介護や子育て等のため就業が困難な方への支援を求める意見など、さまざまな意見が出されたところです。
以上をもちまして委員長の報告といたします。
なお、私ごとになりますが、３期12年間、先輩、同僚議員並びに知事初め執行部の皆様に助けていただきながら議員活動に取り組むことができました。
皆様に心から感謝を申し上げます。
ありがとうございました。
委員長の報告に対して質疑がありますか。
〔「なし」と呼ぶ者あり〕
質疑を終局いたします。
委員長の報告中、第１号及び第69号の予算案を除き、他の案件につき討論をいたします。
討論の通告がありませんので、本案を一括して採決いたします。
本案それぞれ、委員長の報告どおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はそれぞれ委員長の報告どおり決定いたしました。
──────────────────
次に、危機管理建設委員長の報告を求めます。
西沢正隆危機管理建設委員長。
〔43番西沢正隆君登壇〕
危機管理建設委員会に付託されました議案及び請願、陳情に対する審査の経過と結果について御報告申し上げます。
知事提出議案につきましては、慎重審査の結果、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、陳情につきましては書面で御報告申し上げたとおり決定いたしました。
なお、審査の過程におきまして議論されました主な事項について申し上げます。
初めに、建設部関係であります。
建設業の経営安定と労働環境の整備を一体的に進める取り組みについて、建設工事の失格基準価格の算定に用いる上限値の2.5％引き上げや週２日を休工とするモデル工事の実施などにより、地域の安全、安心を支える担い手である建設業と労働者の育成確保に努めていくとの説明がありました。
これに対して、委員からは、県の契約に関する条例の基本理念にかなった取り組みであり、特に災害時などにおいて地域の復旧、復興を支える建設業が将来にわたりそれぞれの地域で活躍できるような環境づくりが大事であるので、引き続き入札制度の見直し等に取り組んでいただきたいとの意見がありました。
次に、住宅、建築物の耐震化の促進について議論がなされました。
建設部からは、今後予想される地震災害に対して県民の生命、財産を守るため、長野県耐震改修促進計画に基づき、耐震診断や耐震改修への支援などにより住宅、避難施設、大規模建築物等の耐震化を推進するとの説明がありました。
これに対して、委員からは、３月６日の県防災会議で示された第３次地震被害想定では、耐震化率100％の場合、糸魚川―静岡構造線断層帯の地震で建物の全壊棟数が現状の想定結果に対し約10分の１に軽減できるとしており、今後非常に高い確率で起きるとされる大地震での被害想定を十分県民に伝え、一層の耐震化率向上に努めてほしいとの意見が出されたところであります。
また、危機管理部に対しても、地震による被害を減ずるために耐震化による減災効果を県民にわかりやすく示すことが重要との意見が出されたところであります。
次に、松本平広域公園総合球技場、アルウィンのスタジアム改修について議論がなされました。
委員からは、松本山雅がＪ１に昇格しホームスタジアムでの観客が増加すると予測される中で、道路の渋滞やトイレの不足、スタジアム改修工事による試合への影響について意見が出されました。
これに対し、建設部からは、松本山雅や関係自治体などと対策会議を開き、無料シャトルバスの運行や駐車場の有料化、仮設トイレの設置などにより対策をとってきたことについて説明がありました。
また、改修工事については試合の開催に影響の少ない工法を検討したいとの説明がありました。
次に、危機管理部関係であります。
防災・減災対策について、昨年の災害から得られた教訓を生かした長野県強靭化計画の策定を進めていることの説明がありました。
これに対して、委員からは、警察、消防、自衛隊、建設業など現場の意見の反映も必要なことから幅広い分野から有識者の助言を得るよう要望が出されました。
以上をもちまして委員長の報告といたします。
委員長の報告に対して質疑がありますか。
〔「なし」と呼ぶ者あり〕
質疑を終局いたします。
委員長の報告中、第１号及び第69号の予算案、第60号の事件案を除き、他の案件につき討論をいたします。
討論の通告がありませんので、本案を一括して採決いたします。
本案それぞれ、委員長の報告どおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はそれぞれ委員長の報告どおり決定いたしました。
──────────────────
次に、農政林務委員長の報告を求めます。
諏訪光昭農政林務委員長。
〔31番諏訪光昭君登壇〕
農政林務委員会に付託されました議案及び請願、陳情に対する審査の経過と結果について御報告を申し上げます。
知事提出議案につきましては、慎重審査の結果、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、陳情につきましては書面で御報告申し上げましたとおり決定をいたしました。
なお、審査の過程におきまして議論されました主な事項について申し上げます。
初めに、農政部関係についてであります。
第２期長野県食と農業農村振興計画の推進に向け平成27年度の実施計画案につきまして報告がなされ、「夢に挑戦する農業」と「皆が暮らしたい農村」を基本方向に、六つの施策の柱に掲げる目標達成に全力で取り組みを進めていき、この計画に位置づけた喫緊の重要課題に対応できるよう平成27年度当初予算案を編成したとの説明がありました。
これに対して、委員からは、新規就農者の定着に向けて市町村と緊密に連携した支援策の強化を求めるとともに、新規就農者の営農意欲向上のため優良事例を積極的に紹介していくことが重要であるとの指摘がなされたところです。
あわせて、都会の女性に本県農業の魅力を積極的に発信するとともに県内の女性農業者との接点を設けるなど、女性の移住や就農促進に向けた取り組みの充実も必要との指摘がなされたところです。
また、農地の利用集積や経営の効率化を推進するとともに、輸出対象国や販売対象層の拡大による県産農産物の海外への販路拡大などの取り組みや中山間地域の農家への支援にも積極的に取り組むよう意見が出されたところであります。
次に、林務部関係であります。
大北森林組合の不適正な補助金受給の事案につきまして、昨年12月に設置した合同調査班における調査の進捗状況、今後の対応について説明がありました。
これに対し、委員からは、まず早期の全容解明と再発防止策の実施について強く求め、あわせて、今後の事業執行に当たっては検査体制の強化や現地確認の徹底、森林組合への指導などにしっかり取り組むべきとの意見が出されたところであります。
さらに、今回の事案について反省するとともに、これを教訓とした上で、県民を初め、林業関係者等の信頼回復、林業振興の取り組みが停滞しないよう求めたところであります。
林務部からは、まずは全容解明と問題点の検証をしっかり進め、二度とこのような事案が発生することがないよう再発防止策を検討、実施していくとともに、市町村を初め地域の皆様と協力し、林務部職員が一丸となって県民の信頼回復に全力で取り組んでいくとの回答がありました。
このほか、航空レーザー測量で得られた地形情報を有効に活用した治山事業の実施による防災・減災対策、県内における木材の安定的な生産・供給体制の構築や、県内地域における小規模なバイオマス発電の支援、ニホンジカ等野生鳥獣被害対策などにも積極的に取り組むよう意見が出されたところであります。
以上をもちまして委員長の報告といたします。
委員長の報告に対して質疑がありますか。
〔「なし」と呼ぶ者あり〕
質疑を終局いたします。
委員長の報告中、第１号及び第69号の予算案を除き、他の案件につき討論をいたします。
討論の通告がありませんので、本案を一括して採決いたします。
本案それぞれ、委員長の報告どおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はそれぞれ委員長の報告どおり決定いたしました。
──────────────────
次に、文教企業委員長の報告を求めます。
甕裕一文教企業委員長。
〔10番甕裕一君登壇〕
文教企業委員会に付託されました議案及び請願、陳情に対する審査の経過と結果について御報告申し上げます。
知事提出議案につきましては、慎重審査の結果、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、請願につきましては書面で御報告申し上げたとおり決定いたしました。
なお、審査の過程におきまして議論されました主な事項について申し上げます。
教育委員会関係では、初めに長野県いじめ防止対策推進条例案に関してであります。
委員からは、条例の実効性を高めるためには、いじめの未然防止の取り組み、いじめの起きにくい環境づくりが極めて大事であり、また、児童生徒が、主体的に、なぜいじめがいけないのかを真剣に考えることを促す取り組みが不可欠との意見が出されたところであります。
教育委員会からは、いじめ防止子どもサミットＮＡＧＡＮＯなどの開催を契機に、児童生徒がいじめを自分自身の問題として捉え、その防止に主体的かつ自主的に取り組んでいく機運を高めてまいりたいとの答弁がありました。
他方、条例でいじめの禁止を義務づけ、上から押しつけるのでなく、子供たちが日常的な教育活動の中で学び合っていくことがむしろ教育的には大切で、そのことがうたわれていないこと、第７条の規定などは学校現場で苦労している教職員への配慮が足りず、個々の教員の責任を一層重くする等の問題点があるとの意見があったところであります。
教育委員会からは、この条例案は現場に過度の責任を課すものではなく、学校や教職員のみならず、県、学校の設置者、保護者、県民の責務や役割を明確にし、いじめ問題の克服に県民総ぐるみで取り組んでまいりたいとの答弁があったところであります。
次に、特別支援教育の充実に関してさまざまな角度から議論がありました。
このうち松本養護学校の過密化解消等の喫緊の課題に対して早急な対応を求める意見が出され、教育委員会からは、今般の特別支援教育連携協議会からの検討結果を踏まえ具体的な整備計画案をつくり、関係者への説明やパブリックコメントを経て早期に整備計画を策定してまいりたいとの答弁がありました。
また、来年度から特別支援学校に就労コーディネーターを配置し就労支援を行うことに関しては、より成果を上げるには産業労働部など知事部局と十分な連携を図り取り組むよう求める意見が出されたところであります。
このほか、川崎市の中学生殺害事件の教訓をどう生かすか、また、児童生徒の体力、運動能力の向上、第72回冬季国体や東京オリンピックに向けた選手育成への取り組みなどについても意見が交わされたところであります。
次に、企業局関係では、春近発電所冠水事故に関し、これまで事故原因は施工業者による配管溶接のふぐあいとしてきたが、このほど、再調査に基づき、冷却水配管に生じた振動による溶接部の疲労破壊が直接的な原因であるとし、施工業者への損害賠償請求を取り下げるとしたことについて、委員からは、再調査の内容や配管に生じた振動などについて質疑があったほか、今後、施工業者との話し合いを真摯に進め、県民に説明を行うよう意見が出されたところであります。
また、来年度に策定予定の企業局の経営戦略については、現在研究中の地域貢献策の内容や今後の見通しについて質疑が行われ、企業局からは国等とも連携しながら実現に向け取り組んでいくとの答弁があったところであります。
以上をもちまして委員長の報告といたします。
委員長の報告に対して質疑がありますか。
〔「なし」と呼ぶ者あり〕
質疑を終局いたします。
委員長の報告中、第１号及び第69号の予算案、第43号の条例案を除き、他の案件につき討論をいたします。
討論の通告がありませんので、本案を一括して採決いたします。
本案それぞれ、委員長の報告どおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はそれぞれ委員長の報告どおり決定いたしました。
──────────────────
次に、県民文化健康福祉委員長の報告を求めます。
小島康晴県民文化健康福祉委員長。
〔23番小島康晴君登壇〕
県民文化健康福祉委員会に付託されました議案及び請願、陳情に対する審査の経過と結果について御報告申し上げます。
知事提出議案につきましては、慎重審査の結果、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、陳情につきましては書面で御報告申し上げましたとおり決定いたしました。
なお、審査の過程におきまして議論されました主な事項について申し上げます。
最初に、県民文化部関係であります。
まず、理事者から、平成27年度を文化振興元年と位置づけ、文化振興基金を創設した上でセイジ・オザワ松本フェスティバルの県負担金の増額などを行うほか、老朽化が進む信濃美術館の整備の方向性の検討を行う旨の説明がありました。
委員からは、フェスティバルを実施した効果を全県域に波及させるよう要望したほか、信濃美術館の整備に当たっては県立美術館としての役割と機能のあり方を十分に検討すべきとの意見がありました。
また、市町村消費生活センターの設置について、平成29年度末までに人口カバー率100％を目指す旨の説明があり、委員からは、小規模市町村にあっては複数の市町村での設置に向け県が積極的に支援を行うこと、現在設置されているセンターが今後設置するセンターの模範的役割を担う必要があるとの意見が出されました。
また、子育て支援施策に関し、ひとり親家庭の自立や里親委託の推進、児童福祉施設の整備、潜在的保育士の掘り起こしなどについても意見が出されました。
次に、健康福祉部関係では、福祉医療費給付事業補助金において子供の入院の助成対象を拡大するとともに、障害児について世帯の所得制限を撤廃する旨、理事者から説明がありました。
委員からは、現在多くの県で実施されている窓口無料化の導入について市町村との協議の現状、窓口無料化を行った場合の国庫負担金の減額措置などの状況について確認した上で、現行の自動給付方式に対する県民の理解を進めるべきとの意見や、医療費に係る貸し付け制度について幅広い周知や貸し付けの利用増に向けた制度の改善の必要性について意見が出されました。
次に、地方独立行政法人長野県立病院機構についてであります。
まず、同機構が第２期中期計画のスタートを迎えたことを受け、委員会として同機構の久保理事長以下２名に参考人として出席を求め、独法化後の取り組みについて意見聴取を行いました。
参考人からは、この５年間で特に力を注いだ取り組みとして、独法化のメリットを生かし医療を提供する専門組織としての体制強化を進めてきたこと、第２期中期計画の実現に向けて、診療体制の一層の充実、医療従事者の確保育成や、研修の実施を通じた地域全体の医療水準の底上げ、地域包括ケアの構築に寄与するための在宅医療の積極的な取り組みを行うなどの説明がありました。
委員からは、参考人に対し、独法化されてからの県立病院の取り組みを高く評価するとともに、引き続き地域全体の医療機能の向上に向け医療サービスを提供されるよう要望しました。
また、理事者に対する質疑においては、県立病院の経営健全化に向けた取り組みを機構に求めることを要望したほか、五つの県立病院の特色を生かしつつ、それぞれの役割を着実に果たすべきとの意見が出されました。
最後に、介護報酬の改定についてであります。
理事者からは、来年度から改定率がマイナス2.27％となり、利用者の負担軽減のほか、制度を活用することで介護職員の処遇改善につながる旨の説明がありました。
委員からは、介護報酬の減額に伴う事業者の負担増について多くの懸念が出され、事業者に対し介護職員の処遇改善加算の拡充など改定に伴う制度の変更について周知を徹底するとともに、改定後も介護現場での現状把握に努め、介護サービスの質の低下を招くことのないよう要望したところであります。
以上をもちまして委員長の報告といたします。
委員長の報告に対して質疑がありますか。
〔「なし」と呼ぶ者あり〕
質疑を終局いたします。
委員長の報告中、第１号及び第69号の予算案を除き、他の案件につき討論をいたします。
討論の通告がありませんので、本案を一括して採決いたします。
本案それぞれ、委員長の報告どおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はそれぞれ委員長の報告どおり決定いたしました。
──────────────────
次に、総務企画警察委員長の報告を求めます。
丸山栄一総務企画警察委員長。
〔21番丸山栄一君登壇〕
総務企画警察委員会に付託されました議案及び請願、陳情に対する審査の経過と結果について御報告を申し上げます。
知事提出議案につきましては、慎重審査の結果、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、陳情につきましては書面で御報告申し上げたとおり決定をいたしました。
なお、審査の過程におきまして議論されました主な事項について申し上げます。
警察本部関係では、川崎市での少年による悲惨な事件に関連した警察の初動捜査の強化についてであります。
長野県とは直接関係のない事件ではありますものの、このような事案を他人事とせず、地域住民や学校等からの日常の情報に注意しチェックしていくことが事件を未然に防ぐ方法であるので細やかな対応をしてもらいたいとの要望がございました。
次に、新設される、山岳安全対策課、警備企画課、警衛対策課、特殊詐欺抑止対策室及び捜査支援室についてであります。
それぞれ、急増する山岳遭難や、被害額が２年連続して10億円を超えるという深刻な特殊詐欺被害など、長野県の特性や喫緊の課題に対応する部署であります。
県民の命や財産を守るため新たな組織により警察本部が一層強固なものとなり、成果が出るようなことを期待する意見が出されました。
次に、総務部、企画振興部関係についてであります。
まず、松本空港の国際化についてであります。
外国人観光客の誘客のためには、羽田、成田などの国際空港だけでなく、地方空港の活用、活性化が不可欠であります。
県では、信州まつもと空港路線拡充調査検討事業で松本空港の国際化についても検討しているところでありますが、海外からの誘客には直行便により直接訪れていただくことが有効であることから積極的な取り組みを要望したところでございます。
次に、施設の有効活用・転用集約化計画についてであります。
県では、２月に計画を策定し、今後、有効活用や転用を図る施設、集約化、廃止を進める施設などを発表したところであります。
委員からは、有効活用の検討に当たっては、県や市町村による活用だけでなく、地方事務所が中心となって地域全体としての活用が検討できる仕組みが必要ではないかとの意見がございました。
また、廃止を前提としている施設において、現に利用している団体等へのきめ細やかな対応を要望したところでございます。
次に、リニア中央新幹線についてであります。
委員からは、ＪＲ東海が南木曽町での話し合いの場で協定書を結ぶ考えがあると表明されたと聞いているが、地域では不安や要望を抱えていることから、協定書が締結された際にはその中身を誠実に実行されるよう県の立場から見届けてほしいという要望がございました。
以上をもちまして委員長の報告といたします。
委員長の報告に対して質疑がありますか。
〔「なし」と呼ぶ者あり〕
質疑を終局いたします。
委員長の報告中、第１号及び第69号の予算案を除き、他の案件につき討論をいたします。
討論の通告がありませんので、本案を一括して採決いたします。
本案それぞれ、委員長の報告どおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はそれぞれ委員長の報告どおり決定いたしました。
──────────────────
次に、各委員長の報告中、第１号「平成27年度長野県一般会計予算案」及び第69号「平成26年度長野県一般会計補正予算案」につき一括して討論をいたします。
和田明子議員から討論の通告がありましたので、発言を許可いたします。
和田明子議員。
〔28番和田明子君登壇〕
第１号、平成27年度一般会計予算案、及び第69号、平成26年度一般会計補正予算案に反対の立場で討論します。
新年度予算案は阿部知事２期目の最初の予算案です。
日本経済は、消費税増税による不況とアベノミクスによる格差が広がり、個人消費の低迷で停滞状況に陥っており、社会保障の拡充や賃上げなどにより個人消費を回復し、内需の拡大が望まれます。
新年度予算は、8,694億余円、対前年度比203億余円増と予算規模が大きくなっています。
その要因には消費税増税分が歳入、歳出ともに見込まれており、消費税依存度が増しています。
これを社会保障施策に要する経費に充てるとしていますが、それは従来一般財源で賄ってきた予算をつけかえているだけで、民生費の大幅な拡充にはなっていないと指摘せざるを得ません。
また、国は、消費税増税しながら社会保障費の自然増分まで削減という状況にあるときに、知事は受益受益では制度が成り立たないと国に従う姿勢であり、新年度長野県予算が残念ながら医療、福祉切り捨ての安倍暴走政治に立ち向かう予算とはいえず、新年度予算案に反対せざるを得ません。
既に、東日本大震災、長野県北部地震から４年がたちました。
東北の被災地の復興はまだまだです。
長野県において昨年は各地で自然災害が起こり、改めて生活再建のため支援制度の拡充が求められています。
新年度、長野県の防災・減災対策の拡充とあわせ、県と市町村の災害の支援制度のあり方の検討をされることに期待するものです。
子育て支援戦略、「みんなで支える子育て安心県」で、子育てに伴う経済的負担軽減は第３子以降の保育料軽減と子供医療費の入院の対象年齢を中学３年生に拡充することを歓迎します。
県の対象拡大を受けて、長野市が入院、通院とも中学３年生まで引き上げるなど市町村の支援が前進することになりました。
今後も対象年齢拡充と窓口無料化を実現するために市町村と検討を重ねていただくよう要望します。
家庭の経済状況で進学を諦めることがないよう、給付制の奨学金を全国に先駆けて実施した中で、新年度はさらに企業の寄附で奨学金制度が拡充されるということを県として周知してほしいと思います。
国のモデル事業を取り入れ実施してきたパーソナル・サポート事業と絆再生事業は、国が生活困窮者自立支援事業へと移行させることに伴い市の事業に移管されても県の役割を果たしていただき、絆再生事業を継続したことは評価します。
しかし、補助金を半減したことは残念でなりません。
絆再生事業の実情、実績を踏まえて補助金の見直しを求めます。
予算案中、建設部関係、道路建設費にリニア関連として５億2,500万円が含まれています。
これらの道路は既に道路整備計画を持っていたものであり、リニア計画がなくても整備すべき道路であります。
リニア関連予算として扱うことが妥当か疑問です。
関連自治体、住民の中に不安、懸念がある中でリニア推進し、リニアによって地域に公共事業がもたらされると誤解を招くことがないよう事業費は精査すべきです。
そして、リニア関連事業費がどのくらいになるか見通しを示さないまま推進はやめるべきと申し上げます。
浅川ダム建設は、ダム建設地周辺の地質、断層、地すべり等の安全性の確認を求める県民の声に背を向け工事を進め、脆弱な地盤の補強のために繰り返し増工が必要になり、追加補正の１億円の増額とあわせ新年度の16億円の予算は反対です。
また、国は、ＴＰＰ交渉妥結に向けて、重要農産物５品目を含む関税の引き下げや主食用米の輸入拡大が現実味を強めている中で米価暴落への対策も不十分であり、さらに括弧つき農協改革を打ち出し、安倍総理は根拠もなく農業所得倍増と言っているもとで、農地中間管理機構により集約化や農業所得向上支援事業で、農家戸数日本一の長野県で頑張っておられる農業者や新規農業者への確かな支援になるのか疑問です。
県は、国に対して、価格保証、所得補償制度を求めてほしいと思います。
最後に、早期議決をした地域の消費喚起の交付金は、ふるさと名物商品、ふるさと旅行券20億8,500万円……
和田明子議員に申し上げます。
申し合わせの時間が経過いたしておりますので簡潔にお願いいたします。
によって見込まれる消費額は40億円程度であり、地域の消費喚起としての経済効果が小さいと言わざるを得ません。
交付金のほとんどをふるさと名物商品券、ふるさと旅行券に充てるのではなく、国は低所得者支援のメニューも示しています。
県民の暮らしを応援するために交付金を組みかえることを再度検討すべきと申し上げまして、平成27年度一般会計と平成26年度一般会計補正予算案の反対討論といたします。
以上で討論は終局いたしました。
本案を一括して採決いたします。
本案それぞれ、各委員長の報告はいずれも原案可決であります。
本案それぞれ、各委員長の報告どおり決するに賛成の議員の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数。
よって、本案はそれぞれ各委員長の報告どおり可決されました。
──────────────────
次に、文教企業委員長の報告中、第43号「長野県いじめ防止対策推進条例案」につき討論をいたします。
高村京子議員から討論の通告がありましたので、発言を許可いたします。
高村京子議員。
〔39番高村京子君登壇〕
第43号「長野県いじめ防止対策推進条例案」につきまして、日本共産党県議団としての反対の立場を表明し、討論をいたします。
学校での集団生活の中、どの子も、いじめられたり、いじめをする側になったり、無視をしたり、立場が逆転する関係になるなど、子供たちの背景を察することなく、さまざまな発展過程にある子供たちに、第４条は児童生徒はいじめをしてはならないと上から威圧的、訓示的に命令しています。
いじめがどういうものかも理解できない子供たちに禁止を強要していじめはなくなるとは思えません。
むしろ、一層、表に出ないよう、陰湿ないじめが水面下で広がるのではないかと危惧します。
また、７条では、学校及び教職員に対して、教職員の言動が児童生徒に与える影響を十分に認識して教育活動を行わなければならない、いじめを確認したら適切かつ迅速に指導、援助をしなければならないと教職員の責務を掲げますが、現状の教職員は月平均で過労死の水準と言われる80時間以上の激務の中に置かれ、ただでさえ忙しく、授業以外の多くの仕事も抱えています。
校長以下一層の管理意識を生み、むしろ学校現場のいじめの解決にはつながらず、問題を深刻化することになるのではと心配します。
８条でも、保護者に対して、監護する児童生徒に規範意識を養うための教育を行うよう努めなければならないとし、非正規雇用や長時間労働などぎりぎりのところで生活をしていて家庭教育の時間がとれないなど、それぞれの御家庭の状況を推しはかることなく保護者の責務を求めています。
一方、長野県教育委員会の役割や取り組みについては、具体的文言はなく、曖昧となっています。
平成17年５月からスタートした長野県教育委員会こどもの権利支援センターの取り組みでは、いじめを受けている子供に寄り添うことはもちろん、いじめをしている子供もまた悩みを抱えており、子供の隣に座って十分に聞き、信頼関係を築きながら対応策を集団で検討し、家庭とも情報を共有して、子供自身が冷静に話し考えることができる環境をつくってあげることが大切と当時のこども支援課長は述べています。
このような長野県教育委員会の取り組みの教訓も踏まえておりません。
日々の学校生活の中で起こる問題を子供たち自身が主体者として解決する環境を整えるのが教育委員会の責務ではないでしょうか。
子供たちや教職員を激励する心や決意が、この条例にはありません。
１年前の３月にまとめられた大津市のいじめに関する行動計画案では、二度と悲しい事件を起こさないためにみずから命を絶った事件に立ち返って考えること、子供の主体性を尊重し、子供の声を大切にすることを掲げ、問題点を洗いざらい明らかにし、いじめ対策担当委員を各学校に配置するなど具体的な対策をとっています。
大津の事件の最大の教訓は、教育委員会の秘密主義、閉鎖性を克服し、情報の公開と知る権利を保障することですが、この条例案にはその規定が全く欠如しています。
さらに、知事が重大な事案には再調査をし関与することができるとしていますが、知事が教育委員会の役割を飛び越えて教育に介入することとなり、知事の意向や価値観に学校が影響を受ける体質とならないか危惧します。
国連子どもの権利委員会から日本政府に対し再三勧告が出されています。
過度の競争的な環境によって引き起こされるいじめ等の悪影響を回避するために学校制度を再検討することを求める、こういった内容です。
中高一貫教育や全国学力テスト、グローバル人材育成教育など、競争を激化させる方向は見直すべきではないでしょうか。
今回提案の条例案では、このようなことは全く触れられず、一方的に、子供、学校、教職員、家庭にいじめ防止の責務を押しつける内容になっています。
これではいじめ問題の解決につながりません。
長野県の未来を担う子どもの支援に関する条例の具体化もこれから、こういう時期に不十分なままのこの条例は賛成できないことを申し上げて、反対討論といたします。
以上で討論は終局いたしました。
本案を採決いたします。
本案、委員長の報告は原案可決であります。
本案、委員長の報告どおり決するに賛成の議員の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数。
よって、本案は委員長の報告どおり可決されました。
──────────────────
次に、危機管理建設委員長の報告中、第60号「治水ダム建設事業浅川ダム建設工事変更請負契約の締結について」につき討論をいたします。
討論の通告がありませんので、本件を採決いたします。
本件、委員長の報告は原案可決であります。
本件、委員長の報告どおり決するに賛成の議員の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数。
よって、本件は委員長の報告どおり可決されました。
━━━━━━━━━━━━━━━━━
△委員会提出議案の報告
次に、議会運営委員長から議案の提出がありましたので、報告いたします。
〔職員朗読〕
委第１号
長野県議会委員会条例の一部を改正する条例案提出書
平成27年3月13日
長野県議会議長　風　間　辰　一　様
提　出　者
議会運営委員長　小　松　　　稔
地方自治法第109条第６項及び長野県議会会議規則第23条第２項の規定により、議案を別紙のとおり提出します。
──────────────────
委第２号
政務活動費の交付に関する条例の一部を改正する条例案
提出書
平成27年3月13日
長野県議会議長　風　間　辰　一　様
提　出　者
議会運営委員長　小　松　　　稔
地方自治法第109条第６項及び長野県議会会議規則第23条第２項の規定により、議案を別紙のとおり提出します。
〔議案等の部　「１　議案　(3)委員会提出議案」参照〕
以上であります。
ただいま報告いたしました委員会提出議案を本日の日程に追加いたします。
━━━━━━━━━━━━━━━━━
△委員会提出議案
本案を一括して議題といたします。
お諮りいたします。
本案については、それぞれ会議規則第44条の規定により提出者の説明を省略いたしたいと思いますが、これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はそれぞれ提出者の説明を省略することに決定いたしました。
本案それぞれに対して質疑及び討論の通告がありませんので、本案を一括して採決いたします。
本案それぞれ、原案どおり決するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本案はそれぞれ原案どおり可決されました。
──────────────────
以上で今定例会における案件を全部議了いたしました。
知事から挨拶があります。
阿部知事。
〔知事阿部守一君登壇〕
平成27年度当初予算案を初め、本定例会に提出いたしました多数の議案につきまして、慎重審議をいただき、それぞれ御議決を賜り、心から感謝を申し上げます。
審議に際し議員各位から寄せられました御意見等につきましては、今後の県政運営に当たり十分参考とさせていただきます。
さて、議員各位には、近く任期満了の日を迎えられますが、この４年間、県勢発展のために御尽力をいただき、改めて感謝を申し上げます。
今後とも、御自愛の上、さらなる御活躍と御多幸を御祈念申し上げます。
また、今回の改選を機に御勇退される皆様におかれましては、本県の発展に多大なる御貢献を賜りましたことに対し深く敬意を表しますとともに、厚く御礼を申し上げます。
引き続き一層の御指導、お力添えを賜りますようお願い申し上げますとともに、ますますの御健康と御多幸をお祈り申し上げまして、挨拶といたします。
議員各位におかれては、県政の当面する重要問題について熱心な御審議をいただきました。
ここに、その御労苦に対し敬意を表します。
今後、一層御活躍あらんことを願ってやみません。
以上で本定例会を閉会いたします。
午後１時51分閉会
