これより本日の会議を開きます。
諸般の報告
日程に入るに先立ち、諸般の報告をいたします。
知事から、議案等の提出がありました。
それぞれお手元に配付いたしてありますから、御了承願います。
〔参照〕
財　第　215　号　
平成27年３月20日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
岩手県知事　達　増　拓　也　
議案等の送付について
平成27年２月17日開会の岩手県議会定例会に提出する下記の議案及び報告を別添のとおり送付します。
記
【議　案】
議案第138号　大船渡港永浜・山口地区ほか陸こう設備工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについて
議案第139号　大船渡港野々田地区海岸防潮堤工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについて
議案第140号　両石漁港海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについて
議案第141号　田老漁港海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについて
議案第142号　吉里吉里漁港海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについて
議案第143号　門の浜漁港海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについて
【報　告】
報告第４号	岩手県信用保証協会が行う保証債務に係る求償権の放棄等の承認に関する報告について
〔議案及び報告の登載省略〕
次に、発議案18件が提出になっております。
お手元に配付いたしてありますから、御了承願います。
発議案第２号
平成27年３月19日　
　岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
環境福祉委員会委員長　及　川　あつし　
　　　年金積立金の適正運用の確保についての意見書
　地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
内閣官房長官
財務大臣
厚生労働大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
年金積立金の適正運用の確保についての意見書
年金積立金について、長期的な観点からの安全かつ確実な運用を堅持するよう強く要望する。
理由
我が国では、公的年金は高齢者世帯の収入の７割を占め、６割の高齢者世帯が年金収入だけで生活している。
また、特に高齢化率の高い都道府県では県民所得の17％前後、家計の最終消費支出の20％前後を占めているなど、年金は老後の生活保障の柱となっている。
こうした中、政府は、成長戦略である日本再興戦略（平成25年６月14日閣議決定）などにおいて、公的・準公的資金の運用等の在り方についての検討を掲げ、年金積立金管理運用独立行政法人（以下「ＧＰＩＦ」という。）に対し、リスク性資産の割合を高める方向での年金積立金の運用見直しを求めている。
年金積立金は、厚生年金保険法等の規定に基づき、専ら被保険者の利益のために、長期的な観点から安全かつ確実な運用を堅持すべきものである。
よって、国においては、年金積立金の適正運用の確保を図るため、次の事項について措置を講ずるよう強く要望する。
１　年金積立金は、厚生年金保険法等の規定に基づき、専ら被保険者の利益のために、長期的な観点から安全かつ確実な運用を堅持すること。
２　これまで安全資産とされてきた国内債券中心の運用方法から、株式等のリスク性資産の割合を高める方向での急激な変更は行わないこと。
３　ＧＰＩＦにおいて、被保険者の意思が確実に反映されるガバナンス体制を構築すること。
　上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第３号
平成27年３月19日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
商工文教委員会委員長　高　橋　　　元　
労働時間法制の規制強化と安定した雇用の確立を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
厚生労働大臣
内閣府特命担当大臣
（規制改革）
盛岡市内丸10番１号　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　
労働時間法制の規制強化と安定した雇用の確立を求める意見書
労働時間法制の規制を強化するとともに、安定した雇用環境が確保、拡充されるよう強く要望する。
理由
１日８時間、週40時間以内の労働で、健康で文化的な生活ができる社会の実現が求められており、過労死と失業と人手不足が併存する状況を改善する必要がある。
そのため、昨年の過労死等防止対策推進法の制定に続き、いわゆる「ブラック企業」の根絶に向け、生体リズムを無視した働き方、働かせ方や不安定雇用の濫用を規制する法制度の整備が求められている。
よって、国においては、労働時間法制の規制を強化するとともに、安定した雇用環境を確立するため、次の措置を講ずるよう強く要望する。
１　労働時間規制の適用除外の拡大や裁量労働制の対象拡大、手続緩和は行わないこと。
２　正社員ゼロ、生涯派遣につながる規制緩和は行わず、労働者派遣法を改正して、均等待遇と臨時的、一時的な業務への限定を明記すること。
３　解雇の金銭解決制度など、解雇しやすい仕組みづくりは行わず、整理解雇の４要件を法律化するなど、解雇規制を強化すること。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第４号
平成27年３月19日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
商工文教委員会委員長　高　橋　　　元　
最低賃金改正等に関する意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
財務大臣
厚生労働大臣
経済産業大臣
盛岡市内丸10番１号　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　
最低賃金改正等に関する意見書
勤労者の労働条件の改善のため、最低賃金の引上げ及び中小企業に対する支援の充実について、適切な措置を講ずるよう強く要望する。
理由
本県では東日本大震災津波からの復旧・復興に懸命に取り組んでいるところであるが、一定水準の賃金の保障を始めとした雇用環境が確保されなければ、人材確保が厳しくなり、被災者の生活再建や地域の復興への影響が懸念される。
このような中、労働基準法第２条は、労働条件は、労働者と使用者が、対等な立場において決定すべきものと定めているが、最低賃金の影響を受ける多くの非正規労働者やパートタイム労働者は、労働条件の決定にほとんど関与することができない状況にある。
一方、政府においては、平成20年の成長力底上げ戦略推進円卓会議において最低賃金の中長期的な引上げに向けた基本方向について合意し、また、平成22年の雇用戦略対話第４回会合において数値目標を初めて示したが、あるべき水準への引上げができていない現状にある。
最低賃金制度を有効に機能させるためには、地域間の賃金格差の是正、賃金水準の大幅な引上げや中小企業の生産力向上が極めて重要な課題である。
よって、国においては、最低賃金の引上げ及び中小企業に対する支援の拡充に関する次の措置を講ずるよう強く要望する。
１　最低賃金の改正に当たっては、雇用戦略対話の合意に基づき早期に800円を確保し、景気状況に配慮しつつ全国平均1､000円に到達するよう尽力すること。
２　中小企業に対する支援の充実とその周知を図り、安定した経営を可能とする対策を実施すること。
　上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第５号
平成27年３月19日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
商工文教委員会委員長　高　橋　　　元　
平成27年度岩手県最低賃金改正等に関する意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
岩手労働局長
岩手地方最低賃金審議会長　様
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　
平成27年度岩手県最低賃金改正等に関する意見書
県内勤労者の労働条件の改善のため、岩手県最低賃金の適切な引上げ及び事業所に対する最低賃金制度の周知徹底等について、適切な措置を講ずるよう強く要望する。
理由
本県では東日本大震災津波からの復旧・復興に懸命に取り組んでいるところであるが、一定水準の賃金の保障を始めとした雇用環境が確保されなければ、人材確保が厳しくなり、被災者の生活再建や地域の復興への影響が懸念される。
このような中、労働基準法第２条は、労働条件は、労働者と使用者が、対等な立場において決定すべきものと定めているが、最低賃金の影響を受ける多くの非正規労働者やパートタイム労働者は、労働条件の決定にほとんど関与することができない状況にある。
一方、政府においては、平成20年の成長力底上げ戦略推進円卓会議において、最低賃金の中長期的な引上げに向けた基本方向について合意し、平成22年の雇用戦略対話第４回会合において数値目標が初めて示された中にあって、岩手県最低賃金は、ここ８年間で68円引き上げられているものの、あるべき水準への引上げがなされておらず、県内勤労者の有効なセーフティネットとして十分に機能しているとは言えない。
最低賃金制度を有効に機能させるためには、地域間の賃金格差の是正、賃金水準の大幅な引上げや中小企業の生産力向上が極めて重要な課題である。
ついては、平成27年度の岩手県最低賃金の改正に当たり、次の措置を講ずるよう強く要望する。
１　平成27年度の岩手県最低賃金の改正に当たっては、雇用戦略対話の合意に基づき早期に800円を確保し、景気状況に配慮しつつ全国平均1､000円に到達することができる審議会運営を図るとともに、各種経済指標との整合性を図り、中央水準との格差是正を踏まえた上積みを図ること。
２　県内で最低賃金を下回る賃金の労働者をなくすため、事業所に対する指導監督を強化し、最低賃金制度の履行確保を図ること。
　上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第６号
平成27年３月19日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
農林水産委員会委員長　工　藤　勝　博　
農協改革をはじめとした農業改革に関する意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
農林水産大臣
内閣府特命担当大臣
（規制改革）
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
農協改革をはじめとした農業改革に関する意見書
安全・安心な食料を生産する家族農業経営を育て、食料自給率を向上させる政策や、地域農業、家族農業経営及び地域の暮らしを支える農協を発展させる政策の充実など、地域及び地域経済を活性化させる対策を早急に講じるよう強く要望する。
理由　
政府は、規制改革会議から提出された規制改革に関する第２次答申を踏まえ、規制改革実施計画を閣議決定したところであり、検討を行った上で今通常国会に関連法案の提出を目指すとしている。
この規制改革による農協及び農業委員会の見直しは、地域農業や農協の在り方にとどまらず、国民の食料や地域の将来、そして協同組合そのものの在り方に関わる重大な問題である。
この規制改革は、安倍内閣総理大臣が成長戦略の一環として、これまで競争原理がなじまないとされてきた医療・健康分野と並び、農業を企業の自由競争の場に開放する政策の一環として進められているものであり、その障害となる農地法や農協及び農業委員会を岩盤規制と称して、事実上の解体を目指すものとなっている。
この規制改革が進められることによって、家族農業経営が追い出され、地域農業と地域の暮らし、そして協同組合が破壊されることとなり、国際協同組合同盟（ＩＣＡ）も、協同組合原則を侵害するものとして厳しく批判している。
よって、国においては、地域及び地域経済を活性化させるため、早急に次の措置を講ずるよう強く要望する。
１　農業改革に当たっては、国連も推奨している家族農業経営を育てることを旨とし、食料自給率の向上を目指すものとすること。
また、一般企業の農地取得に道を開く農地法改正や農業委員の公選制等の廃止をやめること。
２　協同組合である農協の在り方は、農協自身による改革を尊重し、法的な措置による強制はやめること。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第７号
平成27年３月19日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
総務委員会委員長　岩　崎　友　一　
被災者の住宅再建の推進及び支援の充実を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣
財務大臣
厚生労働大臣　様
国土交通大臣
内閣官房長官
内閣府特命担当大臣
（防災）
復興大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
被災者の住宅再建の推進及び支援の充実を求める意見書
東日本大震災津波による被災者の住宅再建の推進及び支援の充実を図るため地方自治体が自由裁量で活用できる交付金を措置するよう強く要望する。
理由
東日本大震災津波から４年が経過したが、この間、本格的な復興に向けた基盤づくりが進んだ一方、甚大な被害の爪痕は深く、いまだに多くの被災者が応急仮設住宅での不自由な暮らしを余儀なくされている状況にあり、安心して暮らせる住まいへの願いは、一層切実なものとなっている。
被災者生活再建支援制度を東日本大震災津波の実情に合わせて拡充することは、地域やまちづくりのための公共性のある施策であり、生活再建には何より求められている。
現在、被災者住宅再建支援事業として、県では最大100万円の補助やバリアフリー対応等への補助を行っているほか、市町村でも独自の補助制度を設けているが、この間の急激な資材価格や人件費の上昇などにより、被災地では住宅建設費が高騰しており、資金不足により自力再建の道を諦めてしまう者も多く、住宅再建を促す支援策の充実が求められている。
よって、国においては、東日本大震災津波による被災者の住宅再建の推進及び支援の充実を図るため地方自治体が自由裁量で活用できる交付金を措置するよう強く要望する。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第８号
平成27年３月19日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
環境福祉委員会委員長　及　川　あつし　
ヘイトスピーチを禁止する法の整備を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長　様
内閣総理大臣
法務大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
ヘイトスピーチを禁止する法の整備を求める意見書
国においては、差別のない社会の実現に向け、ヘイトスピーチを禁止する法の整備を行うよう強く要望する。
理由　
我が国は、国民に自由と権利を保障するとともに、基本的人権を尊重し、法の支配を尊ぶ民主主義国家である。
昨今、一部の国や民族あるいは特定の国籍の外国人を排斥する趣旨の言動、いわゆるヘイトスピーチが大きな社会問題となっており、行き過ぎた行為により、これまで我が国が築き上げてきた国際社会での信用や名誉が傷つくことが懸念されている。
言うまでもなく、人種や民族、国籍等の違いから生じる差別は決して許されるものでなく、こうした問題が生じていることは極めて遺憾であり、憲法の保障する集会、結社、表現の自由等に配慮しつつも、早急に対応することが肝要である。
よって、国においては、差別のない社会の実現に向け、ヘイトスピーチを禁止する法の整備を行うよう強く要望する。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第９号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
岩手県議会委員会条例及び岩手県議会基本条例の一部を改正する条例
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記議案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
岩手県議会委員会条例及び岩手県議会基本条例の一部を改正する条例
　（岩手県議会委員会条例の一部改正）
第
１条　岩手県議会委員会条例（昭和31年岩手県条例第43号）の一部を次のように改正する。
      </TD><TD valign=top" height="73" width="250">（出席説明の要求）
第18条　委員会は、審査又は調査のため、知事、<U>教育委員会の教育長</U>、選挙管理委員会の委員長、人事委員会の委員長、公安委員会の委員長、労働委員会の委員及び監査委員その他法律に基づく委員会の代表者又は委員並びにその委任又は嘱託を受けた者に対し、説明のため出席を求めようとするときは、議長を経てしなければならない。"
　（岩手県議会基本条例の一部改正）
第２条　岩手県議会基本条例（平成20年岩手県条例第72号）の一部を次のように改正する。
附　則
１　この条例は、平成27年４月１日から施行する。
２　地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律（平成26年法律第76号。次項において「改正法」という。）附則第２条第１項の規定によりなお従前の例により教育委員会の教育長が在職する場合においては、第１条の規定による改正後の岩手県議会委員会条例第18条の規定は適用せず、第１条の規定による改正前の岩手県議会委員会条例第18条の規定は、なおその効力を有する。
３　改正法附則第２条第１項の規定によりなお従前の例により教育委員会の教育長が在職する場合においては、第２条の規定による改正後の岩手県議会基本条例第13条第４項の規定は適用せず、第２条の規定による改正前の岩手県議会基本条例第13条第４項の規定は、なおその効力を有する。
理由
地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、所要の整備をしようとするものである。
これが、この条例案を提出する理由である。
発議案第10号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
岩手県議会情報公開条例の一部を改正する条例
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記議案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
岩手県議会情報公開条例の一部を改正する条例
岩手県議会情報公開条例（平成11年岩手県条例第61号）の一部を次のように改正する。
ただし、次に掲げる情報を除く。
以下同じ。）の役員及び職員、地方公務員法（昭和25年法律第261号）第２条に規定する地方公務員並びに地方独立行政法人（地方独立行政法人法（平成15年法律第118号）第２条第１項に規定する地方独立行政法人をいう。
以下同じ。）の役員及び職員をいう。）である場合において、当該情報がその職務の遂行に係る情報であるときは、当該情報のうち、当該公務員等の職及び当該職務遂行の内容に係る部分
（3）〜（7）　［略］ </TD><TD valign=top" height="73" width="250">	　（公文書の開示義務）
第７条　議長は、開示請求があったときは、開示請求に係る公文書に次の各号に掲げる情報（以下「非開示情報」という。）のいずれかが記録されている場合を除き、開示請求者に対し、当該公文書を開示しなければならない。"
ただし、次に掲げる情報を除く。
以下同じ。）の役員及び職員、地方公務員法（昭和25年法律第261号）第２条に規定する地方公務員並びに地方独立行政法人（地方独立行政法人法（平成15年法律第118号）第２条第１項に規定する地方独立行政法人をいう。
以下同じ。）の役員及び職員をいう。）である場合において、当該情報がその職務の遂行に係る情報であるときは、当該情報のうち、当該公務員等の職及び当該職務遂行の内容に係る部分
（3）〜（7）　［略］</TD></TR><TR><TD colspan=2">備考　改正部分は、下線の部分である。"
附　則
この条例は、平成27年４月１日から施行する。
理由
独立行政法人通則法の一部改正に伴い、所要の整備をしようとするものである。
これが、この条例案を提出する理由である。
発議案第11号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
ドクターヘリの安定的な事業継続に対する支援を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣　様
財務大臣
厚生労働大臣
国土交通大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
ドクターヘリの安定的な事業継続に対する支援を求める意見書
将来にわたってドクターヘリを安定して運用していくために必要な措置を講ずるよう強く要望する。
理由
現在、ドクターヘリは、全国で36道府県に44機が導入され、医師が救急現場で直ちに医療を開始できる上、搬送時間が短縮されることから、救命率の向上や後遺症の軽減に大きな成果を挙げている。
ドクターヘリの運航経費については、厚生労働省による医療提供体制推進事業費補助金により運営主体に対して財政支援が行われているが、平成20年度に約5､600件であった全国のドクターヘリの出動件数は平成25年度には２万件を超え、著しく増加しており、事業を安全かつ安定的に継続していくためには、増加する出動件数に対して補助金の基準額を適切に設定することが必要である。
また、近年、ヘリコプター操縦士の高齢化が進んでおり、国内における操縦士の養成人数が少ないため、今後、退職に伴う操縦士不足が事業運営に支障を来すおそれがある。
よって、国においては、将来にわたってドクターヘリを安定して運用していくため、次の措置を講ずるよう強く要望する。
１　医療提供体制推進事業費補助金の基準が、事業運営の実態に即したものとなっているかを検証し、算定方法及び基準額の改善を図るとともに、財源の確保に努めること。
２　ドクターヘリの安全かつ安定的な事業継続のために、操縦士を始めとするドクターヘリ運航従事者の育成・確保に対して必要な支援を行うこと。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第12号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
農業の発展に必要な生産基盤整備予算の拡充を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
財務大臣
農林水産大臣
国土交通大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
農業の発展に必要な生産基盤整備予算の拡充を求める意見書
農業農村整備事業の重要性を認識し、事業が円滑に進められるよう必要な予算措置を強く要望する。
理由　
農業農村整備事業は、食料・農業・農村基本法に掲げる農業の持続的な発展や農村の振興に資する事業であり、国民が必要とする食料を安定的に供給するための農業生産基盤の整備のみならず、国土の保全、水源のかん養、自然環境の保全等の農業・農村の有する多面的機能を維持する観点からも欠くことのできない事業である。
しかしながら、平成22年度以降、農業農村整備事業関係予算については大幅に縮減され、事業が計画的に進められないなど、現場のニーズに十分に応えられていない実態があった。
平成24年度から予算規模は回復してきているものの、いまだ平成21年度以前の水準には戻っていない状況にある。
よって、国においては、農業農村整備事業の重要性を認識し、次の措置を講ずるよう強く要望する。
１　継続中の事業や実施に向け準備を進めている事業が、円滑に進められるよう十分な予算を措置すること。
２　これまでに建設された農業水利施設の老朽化対策として、計画的な補修や更新による施設の長寿命化が円滑に進められるよう必要な予算を措置すること。
３　ほ場整備事業や農地中間管理機構を活用した農地の大区画化や担い手への農地集積の推進及び農村の集落機能を生かした農地、農業用水、景観、環境など地域資源の保全管理の強化に必要な予算を措置すること。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第13号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
空き家問題解消に向けた税制上の措置を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
総務大臣
財務大臣
国土交通大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
空き家問題解消に向けた税制上の措置を求める意見書
空き家問題解消に向け、固定資産税の特例措置の見直しなど、税制上の必要な措置を早期に講ずるよう強く要望する。
理由　
近年、人口減少社会の進展や少子高齢化の進行等により、全国的に空き家が増加している。
住宅・土地統計調査によると、平成25年10月１日時点で全国の空き家数は820万戸、空き家率は住宅総数の13.5％と過去最高となっている。
空き家がもたらす問題として、防犯、防災、景観、環境衛生上様々な影響があり、地域住民の安全で安心な暮らしを脅かす原因にもなっている。
適正な管理が行われない空き家が放置される背景には、住宅用地の場合、住宅が建っていれば、たとえ老朽化した空き家であっても、特例措置により固定資産税及び都市計画税が軽減されるという税制の問題が指摘されている。
こうした中、空き家問題を抜本的に解決するための第一歩として、空家等対策の推進に関する特別措置法が、一部の規定を除き本年２月に施行された。
今後、法の運用については、国が策定した基本指針に沿って、市町村が空家等対策計画を定めて進めることになるが、国で別途検討するとされている固定資産税の軽減措置の見直しと併せて運用されることにより、一層の効果が期待できる。
よって、国においては、空き家問題解消に向け、固定資産税の特例措置の見直しなど、税制上の必要な措置を早期に講ずるよう強く要望する。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第14号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
稲作経営の安定と水田フル活用に向けた対策の充実を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長　様
内閣総理大臣
農林水産大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
稲作経営の安定と水田フル活用に向けた対策の充実を求める意見書
米の需給の安定を図るとともに、稲作農家が将来にわたって安定的な経営を展望できるよう水田フル活用に向けた対策の充実を強く要望する。
理由　
主食用米の需要減少や平成25年産米の民間在庫が過剰基調であったことに加え、平成26年産米も平年以上の生産量となったことから、米価が急激に下落し、稲作農家に大きなダメージと不安を抱かせている。
また、平成26年度から国の新たな農業・農村政策がスタートし、経営所得安定対策の一つである米の直接支払交付金が半減され、米価変動補填交付金も廃止されることとなった。
加えて、過剰米を市場から隔離するため、米穀安定供給確保支援機構が過剰米対策基金のほぼ全額を取り崩していることから、今後も販売環境は極めて厳しい状況が続くと予想される。
このような生産コストを大きく下回る米価の急激な下落は、稲作農家の再生産を困難なものとし、持続的な稲作経営を危うくすることはもとより、地域経済に対して甚大な影響を及ぼすことが懸念される。
一方、円安等による輸入飼料価格の高騰が畜産経営を圧迫している情勢の大きな変化を踏まえた対応策が急務である。
そこで、飼料用米生産の拡大によって水田のフル活用ができ、国産飼料の安定供給が期待される。
よって、国においては、米の需給の安定を図るとともに、稲作農家が将来にわたって安定的な経営を展望できるようにするため、次の措置を講ずるよう強く要望する。
１　政府備蓄米の柔軟な買入れ及び売渡しの仕組みの構築や飼料用米の生産拡大に向けた環境の整備、水田活用の直接支払交付金の弾力的な運用など、将来にわたる需給調整対策を講ずること。
２　農業経営の安定のための新たなセーフティネットとして導入が検討されている収入保険制度について、米の再生産が可能となる所得レベルを確保できる制度とすること。
３　飼料用米については、稲作農家と畜産農家との結び付きを強めて取引の円滑化を進めることや、畜産農家の利用体制や配合飼料工場を通じた供給体制の整備を進めることで利用拡大を目指すこと。
４　新たな農業・農村政策を踏まえて、飼料用米の利用拡大は中長期的な取組方針として食糧・農業・農村基本計画に明確に位置づけること。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第15号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
原木しいたけの産地再生対策の拡充を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
財務大臣
農林水産大臣
環境大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
原木しいたけの産地再生対策の拡充を求める意見書
原木しいたけの産地再生に向け、除去された落葉層の処理方針等を早期に策定するとともに再生産可能な取引価格の回復に向けてあらゆる施策を講ずるよう強く要望する。
理由
東京電力福島第一原子力発電所の事故により、露地栽培の原木しいたけの出荷が制限され、現在も県内13市町で継続されている。
生産者は生産再開に向け各種取組を進めており、林野庁が策定した放射性物質低減のための原木きのこ栽培管理に関するガイドラインに基づいて、ほだ場からの落葉層の除去やほだ木の撤去などが行われている。
しかし、大量に発生した廃棄物の処理は遅々として進まず、ほだ場隣接地等、山林に放置されているのが実態である。
特に落葉層については、除去によって、これまで県内で8､196トンが発生しているが、一時保管後の保管基準や処理方針が国から示されておらず、多くの落葉層がこのまま放置されることが懸念されている。
これは風評被害の再燃につながりかねないものであり、早急な対応が求められる。
一方、主力の乾しいたけの取引価格は震災発生前の４割余りにとどまっており、その価格の回復は、生産再開を望む生産者にとって不可欠な判断材料となっている。
よって、国においては、しいたけの生産再開に向けて更に必要な次の措置を講ずるよう強く求める。
１　ガイドラインに基づき、ほだ場から除去された落葉層の取扱いについて、管理や処理に係る方針等を早期に策定するとともに、必要な経費について全面的かつ継続的に支援すること。
２　再生産に必要な取引価格の水準を回復するため、あらゆる手段を講ずること。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第16号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
並行在来線への一層の財政支援を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
財務大臣
国土交通大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
並行在来線への一層の財政支援を求める意見書
並行在来線の安全性向上に資する設備の整備に対する財政支援の一層の強化と経営基盤の確立のための支援の拡充について、特段の措置を講ずるよう強く要望する。
理由　
東北新幹線の八戸延伸に伴いＪＲ東日本から経営分離された東北本線盛岡・目時間は、地元の第三セクターであるＩＧＲいわて銀河鉄道株式会社（以下「ＩＧＲ」という。）により運営されているところであるが、地域住民の日常生活に欠くことのできない貴重な交通手段としてのみならず、1日約50本もの貨物列車が走行する、我が国有数の鉄道貨物輸送の大動脈としての役割を果たしている。
しかしながら、ＩＧＲが保有する資産のうちＪＲ東日本から有償譲渡を受けたものを中心に設備の老朽化が進行しており、設備更新の必要性が増しているにもかかわらず、既存の国庫補助事業では、維持コスト抑制のための、設備のダウングレードを伴う整備が認められないなど様々な制約が存在しており、本来、物流インフラをナショナルミニマムとして維持するべき国の責任を十分に果たしているとはいえない。
また、北海道新幹線開業を控え、寝台特急の定期運行が終了し、今後の継続が不透明な中で、その運行による収入が重要な収入源であるＩＧＲの経営への影響が避けられない事態が危惧されている。
よって、国においては、並行在来線の維持存続のため、次の措置を講ずるよう強く要望する。
１　鉄道軌道安全輸送設備等整備事業について、交付の対象要件の緩和、対象経費の拡大及び補助率の引上げを行うこと。
２　並行在来線会社の経営維持の観点から、ＪＲ各社に対して寝台特急列車の運行本数を可能な限り維持するよう強く働きかけること。
３　北海道新幹線整備に伴う寝台特急の縮小により、ＩＧＲの経営への影響が避けられない状況となるため、並行在来線の維持存続に向け、国の財政支援を一層強化すること。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第17号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
自動車取得税の廃止及び自動車重量税の抜本的見直しを求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
総務大臣
財務大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
自動車取得税の廃止及び自動車重量税の抜本的見直しを求める意見書
自動車取得税の廃止及び自動車重量税の抜本的見直しを強く要望する。
なお、見直しに際しては、地方への安定的な代替税財源を確保するとともに、これまで手当てされてきた環境関連施策に留意するよう併せて強く要望する。
理由
自動車は、地方ほど生活必需品となっており、人口比での保有台数も多く、家計の負担が大きくなっている。
また、産業の空洞化を防ぎ、雇用を守る点で成長戦略に資することも勘案すれば、自動車取得税の廃止及び自動車重量税の抜本的見直しを早急に実施すべきである。
加えて、消費税率引上げの際の家計の負担及び経済への影響を踏まえた対応が求められていること、道路特定財源が全て廃止されていること、地球温暖化などの環境対策の必要性が高まっていること、自動車取得税については消費税と二重の課税となっていることなどから、自動車関連諸税については、いわゆる税制抜本改革法第７条の規定により、簡素化、負担の軽減、グリーン化の観点から見直しを行うこととされている。
しかし、平成27年度税制改正大綱では、自動車取得税の廃止が先送りされただけでなく、エコカー減税の対象の絞り込みによる実質増税などが決定された。
これらの措置は、税制抜本改革法に反するばかりでなく、経済対策にもなり得ない。
よって、国においては、自動車取得税の廃止及び自動車重量税の抜本的見直しを早急に実施するよう強く要望する。
なお、見直しに際しては、地方への安定的な代替税財源を確保するとともに、これまで手当てされてきた自動車重量税におけるエコカー減税などの環境関連施策に留意するよう併せて強く要望する。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
発議案第18号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
ラグビーワールドカップ2019の岩手県・釜石市開催の成功に関する決議
岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の決議案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
ラグビーワールドカップ2019の岩手県・釜石市開催の成功に関する決議　
ラグビーワールドカップは、ＦＩＦＡワールドカップ、オリンピックと並んで世界三大スポーツイベントの一つであり、観客動員数220万人、全世界で42億人がテレビ等を通して試合を観戦する大規模なスポーツ大会である。
ラグビーワールドカップ2019は、日本開催が平成21年７月に決定されており、釜石市では、東日本大震災津波の直後から、被災からの復旧・復興に向けた誘致の機運が高まり、平成24年７月には市教育委員会にラグビーワールドカップ誘致推進室を設置し、後に市・県民、様々な団体からなる開催都市立候補支援連絡会を立ち上げ、昨年10月末には岩手県と共同でラグビーワールドカップ2019の開催都市に立候補するなど、開催地決定に向けて精力的に取り組んできた。
その結果、去る３月２日に開催されたラグビーワールドカップリミテッド理事会において、岩手県・釜石市が開催地に決定されたところであり、当地を開催地の一つとして選んでいただいたことに、深く感謝の意を表するものである。
東日本大震災津波により大きな被害を受けた本県において、世界的な大会が開催されることは、世界からいただいた多くの善意や支援に感謝し、復興した被災地の状況を世界に発信するこれ以上ない機会であると同時に、本県のスポーツ振興に大きく貢献するものとなる。
しかしながら、大会開催に際しては、観客数最低１万5､000人収容のスタジアムが必要であるが、開催地の中でこの規模のスタジアムがないのは当地だけである。
震災により社会資本等に甚大な被害を受け、開催に向けては、競技会場に係る建設費だけでなく交通アクセス、宿泊施設等のインフラ整備など、復興の実現と併せて様々な課題を抱えているところである。
よって、ラグビーワールドカップ2019の岩手県・釜石市での大会開催の成功に向け、県民のより一層の機運醸成と被災地の着実な復興に取り組むとともに、国及び関係機関に岩手県・釜石市の実情に見合った特段の財政支援を働きかけていくなど、本県議会が一丸となって取り組んでいくものである。
上記のとおり決議する。
平成27年３月23日
岩手県議会　
発議案第19号
平成27年３月23日　
岩手県議会議長　千　葉　　　伝　様
議会運営委員会委員長　嵯　峨　壱　朗　
東日本大震災の集中復興期間の延長と特例的な財政支援の継続を求める意見書
地方自治法第109条第６項及び岩手県議会会議規則第14条第２項の規定により、標記の意見書案を別紙のとおり提出します。
〔参照〕
平成27年３月23日　
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣　様
財務大臣
復興大臣
盛岡市内丸10番１号
岩手県議会議長　千　葉　　　伝
東日本大震災の集中復興期間の延長と特例的な財政支援の継続を求める意見書
東日本大震災津波による被災地の復興状況を踏まえ、平成27年度までとされている集中復興期間を復旧・復興が成し遂げられるまで延長するとともに、特例的な財政支援についても現行制度を維持し、集中復興期間の延長と合わせて継続するよう強く要望する。
理由
東日本大震災津波の発災から４年が経過し、甚大な被害を受けた被災地では、これまでに前例のない新たなまちづくりが進められているが、マンパワー不足等の理由から、大規模事業を中心に遅れが生じており、確実な復旧・復興の達成のためには、国の集中復興期間が終了する平成28年度以降も、長期にわたる国の特例的な財政支援が必要である。
このことから、本県議会は、平成26年３月25日に、集中復興期間後の復興事業に係る財源確保を求める意見書を議決し、国会及び関係省庁に提出しているほか、国に対して集中復興期間を延長することを繰り返し強く求めてきた。
しかし、先般、竹下復興大臣は東日本大震災の集中復興期間が終了する平成28年度以降の復興事業に関し、地方負担の導入を検討する意向を示した。
さらに、安倍首相は３月10日の記者会見において、集中復興期間が終了し、平成28年度以降の復興支援の枠組みを今年の夏までに策定すること及び復興財源については地方負担の在り方も含めて検討することを表明した。
地方負担については、たとえわずかな負担率であったとしても、莫大な事業費を考えれば到底対応できるものではなく、特に財政規模の小さい被災自治体に与える影響は甚大であり、復興の大幅な遅れにつながりかねない。
よって、国においては、被災地の復興状況を踏まえ、平成27年度までとされている集中復興期間を復旧・復興が成し遂げられるまで延長するとともに、特例的な財政支援についても現行制度を維持し、集中復興期間の延長に合わせて継続するよう強く要望する。
上記のとおり地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
次に、監査委員から、監査結果の報告３件を受理いたしましたが、県公報登載をもって御了承願います。
〔報告の登載省略〕
次に、予算特別委員長から、委員長に工藤勝子さん、副委員長に工藤勝博君が、それぞれ当選された旨、報告がありました。
次に、各委員長から、それぞれ委員会報告書が提出されておりますが、後刻詳細に報告を求めますので、朗読を省略いたします。
次に、各常任委員長から、継続調査の申し出があります。
日程第１　議案第21号情報公開条例及び個別労働関係紛争の解決の促進に関する条例の一部を改正する条例から日程第56　請願陳情まで
これより本日の議事日程に入ります。
日程第１、議案第21号から日程第56、請願陳情までを一括議題といたします。
議案第138号から議案第143号まで及び報告第４号について、提出者の説明を求めます。
小田島総務部長。
〔総務部長小田島智弥君登壇〕
ただいま議題とされました各案件について説明を申し上げます。
議案第138号から議案第143号までの６件は、災害復旧工事等に係る請負契約の締結に関し議決を求めようとするものであります。
報告第４号は、岩手県信用保証協会が行う保証債務に係る求償権の放棄等の承認に関し報告するものであります。
以上でありますので、よろしく御審議の上、原案に御賛成くださいますようお願い申し上げます。
これより質疑に入るのでありますが、通告がありませんので、質疑なしと認め、質疑を終結いたします。
次に、ただいま議題となっております議案第138号から議案第143号までは、お手元に配付いたしてあります委員会付託区分表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。
〔参照〕
委員会付託区分表
（第18回県議会定例会　平成27年３月23日）
農林水産委員会
１　議案第140号
２　議案第141号
３　議案第142号
４　議案第143号
県土整備委員会
１　議案第138号
２　議案第139号
この際、暫時休憩いたします。
午後１時６分　休　憩
出席議員（45名）
１　　番	高　田　一　郎	君
２　　番	清　水　恭　一	君
３　　番	名須川　　　晋	君
５　　番	神　崎　浩　之	君
６　　番	城　内　愛　彦	君
７　　番	福　井　せいじ	君
８　　番	佐々木　茂　光	君
９　　番	佐々木　　　努	君
10　　番	佐々木　朋　和	君
11　　番	軽　石　義　則	君
13　　番	吉　田　敬　子	君
14　　番	後　藤　　　完	君
15　　番	岩　渕　　　誠	君
16　　番	郷右近　　　浩	君
17　　番	高　橋　孝　眞	君
18　　番	岩　崎　友　一	君
19　　番	高　橋　但　馬	君
20　　番	小　野　　　共	君
21　　番	高　橋　　　元	君
22　　番	木　村　幸　弘	君
23　　番	久　保　孝　喜	君
24　　番	小　西　和　子	君
26　　番	五日市　　　王	君
27　　番	喜　多　正　敏	君
28　　番	工　藤　大　輔	君
29　　番	嵯　峨　壱　朗	君
30　　番	工　藤　勝　子	君
31　　番	工　藤　勝　博	君
32　　番	高　橋　昌　造	君
33　　番	及　川　あつし	君
34　　番	小田島　峰　雄	君
35　　番	大　宮　惇　幸	君
36　　番	飯　澤　　　匡	君
37　　番	斉　藤　　　信	君
38　　番	佐々木　順　一	君
39　　番	及　川　幸　子	君
40　　番	伊　藤　勢　至	君
41　　番	樋　下　正　信	君
42　　番	柳　村　岩　見	君
43　　番	千　葉　　　伝	君
44　　番	佐々木　大　和	君
45　　番	佐々木　　　博	君
46　　番	渡　辺　幸　貫	君
47　　番	田　村　　　誠	君
48　　番	小野寺　　　好	君
欠席議員（なし）
説明のため出席した者
休憩前に同じ
職務のため議場に出席した事務局職員
休憩前に同じ
午後２時２分　再　開
休憩前に引き続き会議を開きます。
報　告
農林水産委員長及び県土整備委員長から、それぞれ委員会報告書が提出されておりますが、後刻詳細に報告を求めますので、朗読を省略いたします。
日程第１　議案第21号情報公開条例及び個別労働関係紛争の解決の促進に関する条例の一部を改正する条例から日程第56　請願陳情まで（続）
日程第１、議案第21号から日程第56、請願陳情までの議事を継続いたします。
各案件に関し、委員長の報告を求めます。
岩崎総務委員長。
〔総務委員長岩崎友一君登壇〕
去る３月２日の本会議におきまして、当総務委員会に付託されました議案21件のうち、さきに決定いたしました７件を除く14件及びさきに付託を受けました請願陳情２件につきまして、３月19日、委員会を開き、慎重審査いたしましたので、その経過と結果につきまして御報告いたします。
議案第21号情報公開条例及び個別労働関係紛争の解決の促進に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、独立行政法人通則法の一部改正等に伴い、所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、法人の分類を変更することによる影響等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第22号個人情報保護条例の一部を改正する条例でありますが、これは、岩手県個人情報保護審査会に行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に規定する特定個人情報保護評価に関する事項を調査審議させる等所要の改正をし、及び独立行政法人通則法の一部改正に伴い所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、個人情報保護審査会委員の任命状況、マイナンバー制度の周知方法と運用スケジュール、個人番号カードと住民基本台帳カードの関係及び不正利用防止対策等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第24号岩手県教育委員会の委員の定数に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、教育委員会の委員の定数を減じようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、当該条例を総務部が所管する理由、委員定数の検討経過と減員となることによる影響、知事と教育委員との意見交換の実施状況等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第25号岩手県の事務を市町村が処理することとする事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、ミンクの捕獲等の許可等に係る事務を新たに市町村が処理することとする等所要の改正をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、当該事務を追加する理由について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第26号行政手続条例の一部を改正する条例でありますが、これは、法律又は条例の要件に適合しない行政指導の中止等を求めること及び法令に違反する事実の是正のための処分又は行政指導を求めることができることとする等所要の改正をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第27号特別職の職員の給与並びに旅費及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、教育長の給料等について定め、並びに諸般の情勢に鑑み知事及び副知事の平成27年４月から平成28年３月までの間に支給されるべき給料を減額しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、教育長の給料に係る特例減額の状況について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第28号教育長の職務に専念する義務の特例に関する条例でありますが、これは、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第11条第５項の規定に基づき、教育長の職務に専念する義務の特例に関し必要な事項を定めようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第29号一般職の職員の給与に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、諸般の情勢に鑑み、管理又は監督の地位にある職員に支給されるべき給料の特別調整額を減額しようとするものであり、議案第61号市町村立学校職員の給与等に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、諸般の情勢に鑑み、管理又は監督の地位にある職員に支給されるべき管理職手当を減額しようとするものであり、いずれも原案を可とすることに決定いたしました。
なお、以上２件の審査の過程におきましては、特例減額を実施する必要性等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第30号一般職の職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、用地交渉等手当の支給範囲を拡大するとともに、あわせて所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第31号岩手県恩給並びに他の地方公共団体の退職年金及び退職一時金の基礎となるべき在職期間と職員の退職年金及び退職一時金の基礎となるべき在職期間との通算に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第32号職員の職務に係る倫理の保持に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、条例の適用範囲から教育長を除こうとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第62号岩手県暴力団排除条例の一部を改正する条例でありますが、これは、少年院法及び少年鑑別所法の施行に伴い、所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、条例改正により規制の対象となる暴力団事務所の有無等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第78号包括外部監査契約の締結に関し議決を求めることについてでありますが、これは、包括外部監査契約を締結しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、契約の相手方が所属する監査法人と本契約との関係等について、質疑が交わされたところであります。
次に、請願陳情についてでありますが、受理番号第144号被災者住宅再建支援事業の拡充についての請願外１件につきましては、お手元に配付されております請願陳情審査報告書のとおり決定いたしました。
次に、閉会中の継続調査についてでありますが、希望郷いわて国体の競技施設等について、引き続き意見交換等を行うこととし、別途、議長に対し、申し出をいたしておりますので、御了承願います。
なお、さきに継続調査と議決されておりました希望郷いわて国体冬季大会の競技施設等についてにつきましては、現地調査を行った後、調査を終了いたしておりますことを申し添えます。
以上をもって報告を終わります。
（拍手）
次に、及川環境福祉委員長。
〔環境福祉委員長及川あつし君登壇〕
去る３月２日の本会議におきまして、当環境福祉委員会に付託されました議案28件のうち、さきに決定いたしました３件を除く25件及びさきに付託を受けました請願陳情４件につきまして、３月19日、委員会を開き、慎重審査いたしましたので、その経過と結果につきまして御報告いたします。
議案第44号看護職員修学資金貸付条例の一部を改正する条例でありますが、これは、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律により、保健師助産師看護師法の一部が改正されたこと等に伴い、所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第45号理学療法士及び作業療法士修学資金貸付条例の一部を改正する条例でありますが、これは、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律により、理学療法士及び作業療法士法の一部が改正されたこと等に伴い、所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第47号国民健康保険法に基づく岩手県調整交付金の交付に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、普通調整交付金の交付額の算定の基礎となる事項を改め、及び健康保険法施行令等の一部を改正する政令の一部改正に伴い、老人保健医療費拠出金に係る市町村に対する調整交付金の特例措置の期間を延長しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、普通調整交付金の交付額算定基礎の変更による市町村財政への影響等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第48号特別養護老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例等の一部を改正する条例でありますが、これは、介護予防訪問介護及び介護予防通所介護が介護予防・日常生活支援総合事業に移行することに伴い、介護予防訪問介護及び介護予防通所介護に係る設備及び運営に関する基準を廃止する等所要の改正をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、県内における、いわゆるお泊りデイサービスの状況等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第49号指定障害福祉サービスの事業等の設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例でありますが、これは、登録定員等の要件を満たす指定看護小規模多機能型居宅介護事業所が提供する通いサービス等の基準該当生活介護等とみなすこととし、平成37年３月31日までの間、一定の要件を満たす病院の敷地内において指定共同生活援助の事業等を行うことができることとする等、所要の改正をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第50号指定障害児通所支援の事業等の設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例でありますが、これは、登録定員等の要件を満たす指定看護小規模多機能型居宅介護事業所が提供する通いサービスを基準該当児童発達支援等とみなすこととし、主として重症心身障害児を通わせる指定放課後等デイサービス事業の利用定員を定める等、所要の改正をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第51号いわての子どもを健やかに育む条例でありますが、これは、子供、子育て支援に関し基本理念を定め、並びに県の責務及び県民等の役割を明らかにするとともに、その施策の基本となる事項を定めることにより、県民が安心して子供を産み育てることができる環境の整備を図り、もって一人一人の子供を健やかに育むことができる社会の実現に寄与しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、条例案へのパブリックコメントの反映状況等について、質疑が交わされ、また、岩手の未来を担う子供たちの成長を支援するという本条例の趣旨実現に向け、県を挙げて取り組みを推進することが重要であると、改めて確認されたところであります。
次に、議案第53号岩手県食の安全安心推進条例の一部を改正する条例でありますが、これは、食品表示法の施行に伴い食品等の自主的な回収の報告に係る規定について所要の改正をし、及び食品の定義を改めようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第63号鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する条例でありますが、これは、鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴い、関係条例について整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第64号地域における医療及び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備等に関する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する条例でありますが、これは、地域における医療及び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備等に関する法律により介護保険法の一部が改正されたことに伴い、関係条例について整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第65号権利の放棄に関し議決を求めることについてでありますが、これは、過年度未収金に係る債権の回収が不可能または困難であるため、当該権利を放棄しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、未収金の発生防止に向けた取り組み状況等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第66号平成23年東北地方太平洋沖地震及び津波により特に必要となった廃棄物の処理に関する事務の受託の廃止の協議に関し議決を求めることについてから、議案第77号平成23年東北地方太平洋沖地震及び津波により特に必要となった廃棄物の処理に関する事務の受託の廃止の協議に関し議決を求めることについてまでの12件についてでありますが、これらは、平成23年東北地方太平洋沖地震及び津波により特に必要となった廃棄物の処理に関する事務の、宮古市、大船渡市、久慈市、陸前高田市、釜石市、大槌町、山田町、岩泉町、田野畑村、普代村、野田村及び洋野町からの受託を廃止することについて、それぞれ協議しようとするものであり、いずれも原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第80号ひとにやさしいまちづくり推進指針の変更に関し議決を求めることについてでありますが、これは、東日本大震災津波の発生、国民体育大会及び全国障害者スポーツ大会の開催等ひとにやさしいまちづくりを取り巻く諸状況の変化に対応するため、ひとにやさしいまちづくり推進指針を変更しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第81号岩手県文化芸術振興指針の変更に関し議決を求めることについてでありますが、これは、岩手県文化芸術振興指針策定後の社会経済情勢等の変化に対応するため、岩手県文化芸術振興指針を変更しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、請願陳情についてでありますが、受理番号第138号安全安心の医療・介護実現のための夜勤改善、大幅増員を求める請願外３件につきましては、お手元に配付されております請願陳情審査報告書のとおり決定いたしました。
次に、閉会中の継続調査についてでありますが、消費者被害の状況等について、引き続き意見交換等を行うこととし、別途、議長に対し、申し出をいたしておりますので、御了承願います。
なお、さきに継続調査と議決されておりました岩手医科大学附属病院移転後の救急医療体制確保に係る課題等についてにつきましては、現地調査を行った後、調査を終了しておりますことを申し添えます。
以上をもって報告を終わります。
（拍手）
次に、高商工文教委員長。
〔商工文教委員長高橋元君登壇〕
去る３月２日の本会議におきまして、当商工文教委員会に付託されました議案７件のうち、さきに決定いたしました３件を除く４件及びさきに付託を受けました請願陳情３件につきまして、３月19日、委員会を開き、慎重審査いたしましたので、その経過と結果につきまして御報告いたします。
議案第33号県が締結する契約に関する条例でありますが、これは、県契約に関し、基本理念及びその実現を図るのに基本となる事項を定めることにより、県契約を通じた適正な労働条件の確保並びに事業者が行う持続可能で活力ある地域経済の振興及び社会的な価値の向上に資する取り組みの促進を図り、もって県民福祉の増進に資するようにしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、地域要件の設定方法及び基準、契約審議会の役割、構成員及び審議内容、賃金条項を盛り込むことができなかった理由、障がい者等の雇用促進に資する取り組み等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第46号高等学校定時制課程及び通信制課程等修学資金貸付条例の一部を改正する条例でありますが、これは、財団法人岩手育英奨学会の名称の変更に伴い、所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第54号中小企業振興条例でありますが、これは、中小企業が地域の経済社会において果たす役割の重要性に鑑み、中小企業の振興に関し基本理念を定め、並びに県及び中小企業者等の責務並びに県民の役割を明らかにするとともに、中小企業の振興に関する施策を総合的かつ計画的に推進することにより、持続可能で活力ある地域経済の振興を図り、もって県民が潤いのある豊かな生活を安心して営むことができる社会の実現に寄与しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、中小企業が直面する人材確保への対応、素案からの見直しの経緯等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第55号産業技術短期大学校条例の一部を改正する条例でありますが、これは、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律により職業能力開発促進法の一部が改正されたことに伴い、所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、産業技術短期大学校における本年度新卒者の就職状況等について、質疑が交わされたところであります。
次に、請願陳情についてでありますが、受理番号第139号労働時間法制の規制強化と安定した雇用の確立を求める請願外２件につきましては、お手元に配付されております請願陳情審査報告書のとおり決定いたしました。
次に、閉会中の継続調査についてでありますが、若年者等の就業支援について、引き続き意見交換等を行うこととし、別途、議長に対し、申し出をいたしておりますので、御了承願います。
なお、さきに継続調査と議決されておりました博物館における展示及び教育普及活動の取組についてにつきましては、現地調査を行った後、調査を終了いたしておりますことを申し添えます。
以上をもって報告を終わります。
（拍手）
次に、郷右近県土整備委員長。
〔県土整備委員長郷右近浩君登壇〕
去る３月２日の本会議におきまして、当県土整備委員会に付託されました議案35件のうち、さきに決定いたしました32件を除く３件につきまして、３月19日、委員会を開き、及び本日の本会議におきまして付託されました議案２件につきまして、本日、委員会を開き、慎重審査いたしましたので、その経過と結果につきまして御報告いたします。
議案第57号県営住宅等条例等の一部を改正する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、県営北浜アパートを設置し、及び県営日向第２アパートを県営住宅から除こうとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、災害公営住宅の入居対象の拡大に伴う条例改正の必要性等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第60号電気事業及び工業用水道事業の設置等に関する条例の一部を改正する条例でありますが、これは、胆沢第三発電所の最大出力を増加しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、水車発電機の耐用年数、最大出力を増加することとなった理由等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第79号県道路線の認定及び廃止に関し議決を求めることについてでありますが、これは、一般国道の一部区間の県道への移管等に伴い、県道路線の認定及び廃止をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、道路移管時における補修の有無、地域住民への説明状況、国道４号平泉バイパスの道路管理の状況、一般県道花巻南インター線等の路線認定の考え方等について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第138号大船渡港永浜・山口地区ほか陸こう設備工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについてでありますが、これは、大船渡港永浜・山口地区ほか陸閘設備工事の請負契約を締結しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、大船渡港における防潮堤整備の進捗状況について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第139号大船渡港野々田地区海岸防潮堤工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについてでありますが、これは、大船渡港野々田地区海岸防潮堤工事の請負契約を締結しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、入札参加資格に施工実績を求めない理由、陸閘の遠隔操作化の実施状況について、質疑が交わされたところであります。
次に、閉会中の継続調査についてでありますが、いわて建設業振興中期プランについて、引き続き意見交換等を行うこととし、別途、議長に対し、申し出をいたしておりますので、御了承願います。
なお、さきに継続調査と議決されておりました土砂災害対策の取組についてにつきましては、県当局から説明を受け、質疑、意見交換を行った後、調査を終了いたしておりますことを申し添えます。
以上をもって報告を終わります。
（拍手）
次に、工藤農林水産委員長。
〔農林水産委員長工藤勝博君登壇〕
去る３月２日の本会議におきまして、当農林水産委員会に付託されました議案15件のうち、さきに決定いたしました14件を除く１件、発議案１件及びさきに付託を受けました請願陳情１件につきまして、３月19日、委員会を開き、並びに本日の本会議におきまして付託されました議案４件につきまして、本日、委員会を開き、慎重審査いたしましたので、その経過と結果につきまして報告いたします。
議案第40号岩手県土地改良事業分担金徴収条例の一部を改正する条例でありますが、これは、農村地域防災減災事業に係る分担金を徴収するとともに、あわせて所要の整備をしようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、改正の具体的内容について、質疑が交わされたところであります。
次に、議案第140号両石漁港海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについてから議案第143号門の浜漁港海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについてまでの４件についてでありますが、これらは、両石漁港、田老漁港、吉里吉里漁港及び門の浜漁港の海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約をそれぞれ締結しようとするものであり、いずれも原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、総合評価点が最も高かった入札参加者が資格不適格により無効となった理由、防潮堤とルート変更後の国道45号との位置関係について、質疑が交わされたところであります。
次に、発議案第１号食と農林水産業の振興に関する条例でありますが、これは、食と農林水産業の振興に関し、基本理念及びこれに基づく施策の基本となる事項を定め、並びに県の責務並びに市町村、農林水産業者等及び県民の役割を明らかにするとともに、県民参加のもと、食と農林水産業の振興に関する施策を総合的かつ計画的に推進し、もって本県における農林水産業の持続的な発展及び県民の安全で安心な暮らしの実現に寄与しようとするものであり、原案を可とすることに決定いたしました。
なお、審査の過程におきましては、本条例が制定された場合における県としての対応方針等について、質疑が交わされたところであります。
次に、請願陳情についてでありますが、受理番号第141号農協改革をはじめとした農業改革に関する請願につきましては、お手元に配付されております請願陳情審査報告書のとおり決定いたしました。
次に、閉会中の継続調査についてでありますが、日本型直接支払制度の概要及び取組状況について、引き続き意見交換等を行うこととし、別途、議長に対し申し出をいたしておりますので、御了承願います。
なお、さきに継続調査と議決されておりました農地中間管理事業についてにつきましては、県当局から説明を受け、質疑、意見交換を行った後、調査を終了いたしておりますことを申し添えます。
以上をもって報告を終わります。
（拍手）
これより、ただいまの委員長報告に対する質疑に入ります。
質疑の通告がありますので、発言を許します。
斉藤信君。
請願陳情のうち、受理番号第138号、第145号及び第146号の請願が不採択と報告されました。
この不採択の理由について、具体的に各常任委員長に質問いたします。
請願陳情第138号安全安心の医療・介護実現のための夜勤改善、大幅増員を求める請願は、第１に、看護師など夜勤交代制労働者の労働時間の短縮を求めるものであります。
第２に、医師、看護師、介護職員等を大幅にふやすこと、第３に、国民の負担の軽減を求める請願でありますが、これは余りにも当然の課題で、なぜこれが不採択となったのか、審議の経過とその理由について示していただきたい。
請願陳情第145号は、三陸の海を守るため六ヶ所再処理工場放出水のトリチウム濃度を原発並みに規制するよう関係機関に求めることについての請願であります。
六ヶ所再処理工場からの放出水は、福島第一原発事故のいわゆる放出基準と比べて11万倍の放射性廃棄物が流出しています。
せめて福島原発並みの基準に規制するのは当然のことではないでしょうか。
なぜこれが不採択になったのでしょうか。
請願陳情第146号は、住民の安全・安心を支える公務・公共サービスの体制・機能の充実を求める請願であります。
これは、道州制に反対し東日本大震災津波からの復旧、復興の教訓を踏まえて国の出先機関の職員の充実を求める請願であります。
これは、東日本大震災津波からの復旧、復興を進めるためにも、今後予想される大規模災害に備えるためにも当然の課題ではないでしょうか。
不採択となった審議の経過とその理由について明確に答えていただきたい。
斉藤信議員の御質問にお答え申し上げます。
住民の安全・安心を支える公務・公共サービスの体制・機能の充実を求める請願につきましては、３月19日に開催した委員会における審査におきまして、採択、不採択の二つの意見がございましたが、採決の結果、賛成少数で不採択と決定したところでございます。
なお、審査におきましては執行部からの参考説明を求めておりますが、特に質疑、意見交換はございませんでした。
以上です。
斉藤信議員の御質問にお答え申し上げます。
安全安心の医療・介護実現のための夜勤改善、大幅増員を求める請願及び三陸の海を守るため六ヶ所再処理工場放出水のトリチウム濃度を原発並みに規制するよう関係機関に求めることについての請願につきましては、それぞれ執行部から参考説明を求め、質疑、意見交換を行った後、不採択と決定したところでございます。
各請願につきましては、今定例会に提出され、３月19日の当委員会において、慎重に審査を行ったところであります。
初めに、安全安心の医療・介護実現のための夜勤改善、大幅増員を求める請願についてでありますが、審査の過程におきましては、看護職員の募集状況、看護師の充足状況、看護、介護職員の労働環境及び待遇改善への取り組み状況、介護福祉士の養成施設充実に向けた取り組み状況、国からのいわゆる５局長通知を踏まえての対応やその成果、看護師の増員計画の実行に当たっての現場の声の反映状況等の質疑が交わされたところであります。
意見等は特に出なかったものであり、採決の結果、賛成少数で不採択となったものであります。
次に、三陸の海を守るため六ヶ所再処理工場放出水のトリチウム濃度を原発並みに規制するよう関係機関に求めることについての請願についてでありますが、審査の過程におきましては、トリチウムの性質及び海洋生態系への影響、放射性物質規制値の設定方法が再処理工場と原子力発電所で異なっている理由、原子力発電所等に係る規制や監督の強化についての県の所感、放出放射能と放射線量の違い等の質疑が交わされた後、採択しないとの意見がございました。
採択としないとの意見といたしましては、本県の水産業は、いまだ復興半ばであり、設備等の復旧が完全でないことに加え、いわゆる風評被害にも苦しめられている現状にある。
そのような中で、次の世代に負担を残さないことの重要性の認識は、請願者と同様に感じているところであるが、現時点の判断とすれば、市場において誤った認識が持たれる可能性のある意思表示については、慎重に行うべきであるとの意見があったところでございます。
以上でございます。
以上で通告による質疑は終わりました。
これをもって質疑を終結いたします。
これより討論に入ります。
討論の通告がありますので、発言を許します。
小西和子さん。
〔24番小西和子君登壇〕
社民党の小西和子でございます。
先ほどの委員長報告の各請願のうち、不採択となりました２件について、委員長報告に反対の討論を行います。
第１に、請願受理番号第145号三陸の海を守るため六ヶ所再処理工場放出水のトリチウム濃度を原発並みに規制するよう関係機関に求めることについての請願についてであります。
東京電力福島第一原発事故によって放射性汚染物質が拡散され、東日本一帯の国土と東北太平洋沿岸地域における海洋の汚染問題は、依然として、その全容と被害の実態が明らかではありません。
そのような状況にあって、さらに今般の汚染水漏えいと海洋への流出事故は、情報隠しを行う東京電力に対する地元漁協及び国民の不信をもたらしています。
こうした中、かねてより放射性物質の放出が問題とされていた六ヶ所核燃再処理施設への対応は、幾度となく本県議会でも、請願審査などを通じて、さまざまな専門家の意見や知見を調査してきたところであります。
この間、放射性物質の放出に係る問題は、推進側と反対側の認識の溝を埋めることができず、専ら国のエネルギー政策に資する懸念事項であるという理由で、放射性物質の放出等に対する規制や制限のあり方についての請願は、本県議会では否定され続けてまいりました。
しかし、福島第一原発の汚染水流出事故は、現時点において人為的ミスの積み重ねを専らの理由としていますが、原因の特定と施設設備を含めた抜本的な対策の見通しが全く見えない中で、さらに海洋汚染が懸念されています。
六ヶ所村核燃再処理工場の海洋放出は、再処理過程で生じる廃液が沖合３キロメートル、水深44メートルで放出されています。
推進派は、希釈、拡散するから問題なしとしていますが、本県を挟む三陸沿岸海域でこうした濃度規制を受けない放射性物質を含む廃液が無原則に放出されています。
片や事故収束のめどが立たない状態のまま、このような廃液が海洋に流出され続けていくことを、私たちはただ黙って見過ごすことができるのでしょうか。
六ヶ所再処理工場が本格稼働すれば、１日置きに高濃度のトリチウム汚染水が海洋に放出されることが想定されています。
私たちは、今起きている原子力災害から何を学び、どう行動すべきかが問われています。
まずはその一歩として、少なくとも原発で行われている放出水の濃度規制を再処理工場排水にも適用し、監督を強化する必要があります。
したがって、本請願を採択すべきであり、不採択とした委員長報告に対して反対するものであります。
第２に、請願受理番号第138号安全安心の医療・介護実現のための夜勤改善、大幅増員を求める請願についてであります。
厚生労働省は、2011年６月、2013年２月に、それぞれ看護師等の雇用の質の向上のための通知において、夜勤、交代制労働者の勤務環境の改善が喫緊の課題であり、医療分野の雇用の質の向上のための取り組みについて、看護師等についての取り組みを医療スタッフ全体に拡大させることを求めています。
今後、少子高齢社会が一層進展する中で、医師、看護師、介護職員など、医療、福祉労働者の深刻な人手不足の早急の解消と看護師などの夜勤交代制労働者の大幅増員と働き続けられる労働環境の改善が不可欠となっています。
さらに、本県における被災地医療体制の充実と全国に比して深刻な医療、看護師不足の中にある実情を踏まえ、請願事項について充実を求めるものであります。
したがって、本請願は採択すべきであり、不採択とする委員長報告に対して反対するものであります。
議員各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げまして、反対の討論といたします。
御清聴ありがとうございました。
（拍手）
次に、斉藤信君。
〔37番斉藤信君登壇〕
日本共産党の斉藤信でございます。
議案第24号、第27号から第29号、第32号、第61号に反対し、請願陳情第138号、第145号、第146号の不採択に反対の討論を行います。
議案第24号、第27号、第28号と第32号は、地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、条例を改正するとともに、新たに条例を制定しようとするものであります。
この内容は、安倍内閣の教育改革の一環で、教育委員会制度を改悪し、国や首長による教育内容への政治介入を可能とする極めて重大なものであります。
具体的には、教育委員長と教育長を一本化し、首長が直接任命する新教育長を教育委員会のトップとするものであります。
一方で、教育委員会の教育長に対する指揮監督権は奪われます。
また、地方自治体の教育政策の方針となる大綱を首長が決定するとしています。
大綱には、学校の統廃合や愛国心教育の推進など教育委員会の権限に属することまで盛り込むことができ、教育委員会にその具体化をさせる仕組みとなっています。
これでは、教育委員会を首長任命の教育長の支配下に置き、教育行政への首長の介入に道を開くことになりかねません。
安倍内閣による教育委員会制度改悪の狙いは、侵略戦争美化の愛国心教育の押しつけと異常な競争主義を教育に持ち込むことにほかなりません。
日本共産党は、こうした教育委員会制度改悪の狙いと運用を許さず、教育委員会が住民、学校現場の多様な教育要求を施策に反映させ、教育の自主性を大切にする機関として、改革、活性化するよう力を尽くすものであります。
議案第29号と第61号は、総括課長級以上の幹部職員と、小・中・高等学校の校長以上の管理職教員の管理職手当を削減しようとするものであります。
この削減は、本来一時的な措置で実施されたものですが、来年度も実施されると11年連続の削減となります。
事実上の賃金削減となっていることは、制度上も問題であります。
削減額は約1､800万円余ですが、見直すべきと考えるものであります。
請願陳情第138号は、安全安心の医療・介護実現のための夜勤改善、大幅増員を求める請願であります。
この請願は、第１に、看護師など夜勤交代制労働者の労働時間を１日８時間、週32時間以内、勤務間隔12時間以上とし労働環境を改善すること、第２に、医師、看護師、介護職員等を大幅にふやすこと、第３に、国民、患者利用者の自己負担を減らし、安全・安心の医療、介護を実現することを求めるものであります。
夜勤交代制労働は、健康リスクや安全リスクが高い勤務であります。
ＩＬＯ国際労働機関夜業条約勧告では、夜業に従事する労働者の労働時間は、昼間同じ仕事に従事する労働者より少なくするとしています。
厚生労働省自身が2011年６月17日の５局長通知で、看護師等の勤務環境の改善なくして持続可能な医療提供体制や医療安全は望めない、夜勤交代制労働者の勤務環境改善は喫緊の課題と指摘しています。
2013年２月８日の６局長通知では、医療分野の雇用の質の向上のための取り組みについて指摘をしています。
県立病院においても、厳しい労働環境のもとで、昨年度看護師の50歳前の普通退職が97人に及び、退職者の６割を占めるなど増加していることも深刻な実態を示すものであります。
医師、看護師、介護職員等の大幅な増員は、国民的な緊急課題となっているのではないでしょうか。
国民の医療費、介護保険料、利用料等の負担は先進諸国と比べても異常なもので、その負担軽減は切実な課題であります。
こうした請願を不採択とすることは、医師、看護師、介護職員の深刻な状況の改善に背を向けるものであるとともに、県民の願いにも背を向けるものであり、請願の不採択に反対するものであります。
請願陳情第145号は、三陸の海を守るため六ヶ所再処理工場放出水のトリチウム濃度を原発並みに規制するよう関係機関に求めるものであります。
東京電力福島第一原発事故による汚染水の海洋放出については、トリチウムの濃度は1､500ベクレル毎リットルとなっていますが、六ヶ所再処理工場からは１億7､000万ベクレル毎リットルの排水が海洋に放出されました。
これは、福島第一原発事故の基準の11万倍に相当するものであります。
六ヶ所再処理工場は現在試験段階ですが、本格操業となれば、さらに深刻な事態となることは明らかであります。
せめて福島第一原発事故の基準で六ヶ所再処理工場のトリチウム濃度を規制することは、当然の要求であり、課題ではないでしょうか。
復興の途上にある三陸の漁場は、六ヶ所再処理工場による汚染水の排水の下流に位置し、その影響は極めて重大であります。
現在でも福島第一原発事故による風評被害に直面しており、これ以上の放射性廃棄物による汚染を許すわけにはいきません。
こうした立場から請願の不採択に反対するものであります。
請願陳情第146号は、住民の安全・安心を支える公務・公共サービスの体制・機能の充実を求めるものであります。
これは、究極の構造改革と言われる道州制の導入に反対するとともに、東日本大震災津波からの復興の教訓を踏まえて、国民の安全・安心を確保する国の出先機関の存続と充実を求めるものであります。
道州制には全国町村会が強く反対し、地方６団体からも反対、懸念、疑問の声が示されているものであります。
東日本大震災津波からの復旧、復興を進めるためにも、今後の大規模な災害に備えるためにも、国の出先機関の存続はもとより、充実強化を図ることは重要なことではないでしょうか。
以上申し上げ私の討論といたします。
御清聴ありがとうございました。
（拍手）
以上で通告による討論は終わりました。
これをもって討論を終結いたします。
これより、請願陳情中、受理番号第139号及び受理番号第140号を一括して採決いたします。
各請願は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、請願陳情中、受理番号第139号及び受理番号第140号は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、請願陳情中、受理番号第141号及び受理番号第142号を一括して採決いたします。
各請願は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、請願陳情中、受理番号第141号及び受理番号第142号は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、請願陳情中、受理番号第143号平成27年度岩手地方最低賃金改正等についての請願を採決いたします。
本請願は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、請願陳情中、受理番号第143号平成27年度岩手地方最低賃金改正等についての請願は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、請願陳情中、受理番号第138号安全安心の医療・介護実現のための夜勤改善、大幅増員を求める請願を採決いたします。
本請願は、委員長の報告のとおり不採択と決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、請願陳情中、受理番号第138号安全安心の医療・介護実現のための夜勤改善、大幅増員を求める請願は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、請願陳情中、受理番号第145号三陸の海を守るため六ヶ所再処理工場放出水のトリチウム濃度を原発並みに規制するよう関係機関に求めることについての請願を採決いたします。
本請願は、委員長の報告のとおり不採択と決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、請願陳情中、受理番号第145号三陸の海を守るため六ヶ所再処理工場放出水のトリチウム濃度を原発並みに規制するよう関係機関に求めることについての請願は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、請願陳情中、受理番号第146号住民の安全・安心を支える公務・公共サービスの体制・機能の充実を求める請願を採決いたします。
本請願は、委員長の報告のとおり不採択と決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、請願陳情中、受理番号第146号住民の安全・安心を支える公務・公共サービスの体制・機能の充実を求める請願は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、議案第24号、議案第27号から議案第29号まで、議案第32号及び議案第61号を一括して採決いたします。
各案件は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、議案第24号、議案第27号から議案第29号まで、議案第32号及び議案第61号は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、議案第142号吉里吉里漁港海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについてを採決いたします。
本案は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、議案第142号吉里吉里漁港海岸防潮堤災害復旧工事の請負契約の締結に関し議決を求めることについては、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、議案第21号、議案第22号、議案第25号、議案第26号、議案第30号、議案第31号、議案第33号、議案第40号、議案第44号から議案第51号まで、議案第53号から議案第55号まで、議案第57号、議案第60号、議案第62号から議案第81号まで、議案第138号から議案第141号まで、議案第143号、発議案第１号及びただいま議決いたしました請願陳情を除く請願陳情を一括して採決いたします。
各案件は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、議案第21号、議案第22号、議案第25号、議案第26号、議案第30号、議案第31号、議案第33号、議案第40号、議案第44号から議案第51号まで、議案第53号から議案第55号まで、議案第57号、議案第60号、議案第62号から議案第81号まで、議案第138号から議案第141号まで、議案第143号、発議案第１号及びただいま議決いたしました請願陳情を除く請願陳情は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
日程第57　委員会の閉会中の継続調査の件
次に、日程第57、委員会の閉会中の継続調査の件を議題といたします。
〔参照〕
各委員会の閉会中の継続調査事件
１　継続調査
総務委員会　・
希望郷いわて国体の競技施設等について
環境福祉委員会　・
消費者被害の状況等について
商工文教委員会　・
若年者等の就業支援について
農林水産委員会　・
日本型直接支払制度の概要及び取組状況について
県土整備委員会　・
いわて建設業振興中期プランについて
お諮りいたします。
委員会の閉会中の継続調査の件につきましては、各委員長から、お手元に配付いたしてあるとおり、それぞれ申し出がありますが、委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、本件は、委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
日程第58　議案第１号平成27年度岩手県一般会計予算から日程第92　議案第137号平成27年度岩手県一般会計補正予算（第１号）まで
次に、日程第58、議案第１号から日程第92、議案第137号までを一括議題といたします。
各案件に関し、委員長の報告を求めます。
工藤予算特別委員長。
〔予算特別委員長工藤勝子君登壇〕
去る３月５日に行われました予算特別委員会の正副委員長の互選の結果、委員長には私が、副委員長には工藤勝博君が選任されましたので、私から当委員会における審査の経過と結果につきまして御報告申し上げます。
予算特別委員会は、３月２日の本会議において設置され、同日、平成27年度の予算議案15件及びこれらに関連する議案20件、計35件につきまして審査の付託を受けたのでありますが、これら付託案件の審査に当たりましては、総括質疑に知事の出席を求めて質疑を行うとともに、各部局等ごとに主管部局等の長から議案の説明を聞き、質疑を行った後、３月18日の午後に、世話人会を開催し、意見の取りまとめをいたしました。
その結果を委員会に諮り、当委員会の結論といたした次第であります。
審査の経過につきましては、各位御承知のとおりでありますので省略させていただき、以下、各案件について、その結果を申し上げます。
まず、議案第１号につきましては、次の意見、すなわち、多くの尊い命と財産を奪った東日本大震災津波の発生から４年が経過した。
この間、生活環境に支障のある全ての災害廃棄物が撤去され、本格復興に向けて各地で新たなまちづくりが進められる一方、いまだに多くの被災者が応急仮設住宅などでの不自由な暮らしを余儀なくされている。
このような状況を踏まえ、復興が順調なものとそうでないものをしっかり区別しながら、風化させることなく、市町村とともにより一層被災者一人一人に寄り添い、被災者が復興の実感を持てるよう一日も早い復興を進めていくことが求められる。
このため、国に対しては、国費による充実した支援と復興財源の確保、復興の加速化に向けて支障となっている現行制度の弾力的な運用や特例制度の創設等により、既存の枠組みを超える強力な復旧、復興対策を講ずるなどの支援要請に努められたい。
さらに、ＪＲ山田線は復旧工事に着手したものの、ＪＲ大船渡線の復旧や事業用地、復興を担う人材の確保については、本格復興を進める上での大きな課題となっており、その解消に最大限の努力を傾注されたい。
また、東京電力福島第一原子力発電所事故の影響が依然として残っていることから、放射線影響対策にしっかり取り組むとともに、今後も必要な損害賠償が受けられるよう努められたい。
一方で、内陸地域の活力が沿岸地域の復興を支えていくことにも十分配慮し、人口減少対策、県民所得水準の向上、雇用環境の改善、地域医療の確保等、今後、県民の経済及び生活に大きく影響を及ぼし復興の妨げとなることが懸念される課題の克服に向け、若者や女性の活躍を力強く後押ししながら県の総力を結集して取り組まれたい。
特に、完全国体の幕開けとなる冬季国体を含む国民体育大会、全国障害者スポーツ大会の成功や国際リニアコライダーの建設の実現は、大震災からの復興と再生の象徴となることから、万全を期されたい。
また、本県の財政状況は、県債の償還が依然として高い水準で推移する中、今後、社会保障関連経費が伸びていくことや、財政調整基金などからの多額の取り崩しが続いていることから、引き続き厳しい局面が続くものと見込まれる。
こうした中、４年連続で１兆円を超える当初予算を編成したところであるが、過去３年決算が不認定となった結果を踏まえ、適正な執行に留意するとともに、効果の発現に向け早期執行を図られたい。
また、今後の財政運営に当たっては、あらゆる手法により歳入を確保するとともに、歳出の徹底した見直しや一層の選択と集中を図るなど、限られた財源の重点的かつ効果的な活用に努め、本格復興の着実な推進に全力で取り組まれたい旨の意見を付し、原案を可とすることに決定いたしました。
次に、議案第２号から議案第20号まで、議案第23号、議案第34号から議案第39号まで、議案第41号から議案第43号まで、議案第52号、議案第56号、議案第58号、議案第59号及び議案第137号につきましては、原案を可とすることに決定いたしました。
以上をもって報告を終わります。
（拍手）
これより、ただいまの委員長報告に対する質疑に入るのでありますが、通告がありませんので、質疑なしと認め、質疑を終結いたします。
これより討論に入るのでありますが、通告がありませんので、討論なしと認め、討論を終結いたします。
これより、議案第１号から議案第20号まで、議案第23号、議案第34号から議案第39号まで、議案第41号から議案第43号まで、議案第52号、議案第56号、議案第58号及び議案第59号を一括して採決いたします。
各案件は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、議案第１号から議案第20号まで、議案第23号、議案第34号から議案第39号まで、議案第41号から議案第43号まで、議案第52号、議案第56号、議案第58号及び議案第59号は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、議案第137号平成27年度岩手県一般会計補正予算（第１号）を採決いたします。
本案は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、議案第137号平成27年度岩手県一般会計補正予算（第１号）は、委員長の報告のとおり決定いたしました。
日程第93　発議案第２号年金積立金の適正運用の確保についての意見書
次に、日程第93、発議案第２号年金積立金の適正運用の確保についての意見書を議題といたします。
提出者の説明を求めます。
及川環境福祉委員長。
〔環境福祉委員長及川あつし君登壇〕
発議案第２号につきまして、環境福祉委員会提案でありますので、委員長であります私から提案理由の説明を行います。
発議案第２号年金積立金の適正運用の確保についての意見書でありますが、本発議案は、今定例会において、請願陳情受理番号第142号年金積立金の専ら被保険者の利益のための安全かつ確実な運用に関する請願が環境福祉委員会に付託され、採択と決定したことに伴い、意見書を提案するものであります。
その趣旨を御説明いたしますと、我が国では、公的年金は高齢者世帯の収入の７割を占め、６割の高齢者世帯が年金収入だけで生活しており、また、特に高齢化率の高い都道府県では、県民所得の17％前後、家計の最終消費支出の20％前後を占めているなど、年金は老後の生活保障の柱となっております。
こうした中、政府は、成長戦略である日本再興戦略などにおいて、公的・準公的資金の運用等のあり方についての検討を掲げ、年金積立金管理運用独立行政法人に対し、リスク性資産の割合を高める方向での年金積立金の運用見直しを求めております。
年金積立金は、厚生年金保険法等の規定に基づき、専ら被保険者の利益のために、長期的な観点から安全かつ確実な運用を堅持すべきものであります。
以上のことから、本意見書案においては、年金積立金は、厚生年金保険法等の規定に基づき、専ら被保険者の利益のために、長期的な観点から安全かつ確実な運用を堅持すること。
これまで安全資産とされてきた国内債券中心の運用方法から、株式等のリスク性資産の割合を高める方向での急激な変更は行わないこと。
年金積立金管理運用独立行政法人において、被保険者の意思が確実に反映されるガバナンス体制を構築することについて、措置を講ずるよう国に要望しようとするものであります。
議員各位の御理解と御賛同を賜りますようお願い申し上げ、提案理由の説明といたします。
これより質疑に入るのでありますが、通告がありませんので、質疑なしと認め、質疑を終結いたします。
ただいま議題となっております案件は、委員会提案でありますので、会議規則第34条第２項の規定により、委員会の付託を省略いたします。
これより討論に入るのでありますが、通告がありませんので、討論なしと認め、討論を終結いたします。
これより、発議案第２号年金積立金の適正運用の確保についての意見書を採決いたします。
本案は、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、発議案第２号年金積立金の適正運用の確保についての意見書は、原案のとおり可決されました。
日程第94　発議案第３号労働時間法制の規制強化と安定した雇用の確立を求める意見書から日程第96　発議案第５号平成27年度岩手県最低賃金改正等に関する意見書まで
次に、日程第94、発議案第３号から日程第96、発議案第５号までを一括議題といたします。
提出者の説明を求めます。
高商工文教委員長。
〔商工文教委員長高橋元君登壇〕
発議案第３号、発議案第４号及び発議案第５号につきまして、商工文教委員会提案でありますので、委員長であります私から提案理由の説明を行います。
まず、発議案第３号労働時間法制の規制強化と安定した雇用の確立を求める意見書でありますが、本発議案は、今期定例会において、請願陳情受理番号第139号労働時間法制の規制強化と安定した雇用の確立を求める請願が商工文教委員会に付託され、一部採択と決定したことに伴い、意見書を提案するものであります。
その趣旨を御説明いたしますと、１日８時間、週40時間以内の労働で、健康で文化的な生活ができる社会の実現が求められており、過労死と失業と人手不足が併存する状況を改善する必要があります。
そのため、昨年の過労死等防止対策推進法の制定に続き、いわゆるブラック企業の根絶に向け、生体リズムを無視した働き方、働かせ方や不安定雇用の濫用を規制する法制度の整備が求められております。
以上のことから、本意見書案において、労働時間法制の規制を強化するとともに、安定した雇用環境が確保、拡充されるよう国に要望しようとするものであります。
次に、発議案第４号最低賃金改正等に関する意見書及び発議案第５号平成27年度岩手県最低賃金改正等に関する意見書でありますが、これらの発議案は、今期定例会において、請願陳情受理番号第140号2015年度最低賃金引き上げに関する請願及び受理番号第143号平成27年度岩手地方最低賃金改正等についての請願が商工文教委員会に付託され、受理番号第140号については一部採択、受理番号第143号については採択と決定したことに伴い、意見書を提案するものであります。
その趣旨を御説明いたしますと、本県では、東日本大震災津波からの復旧、復興に懸命に取り組んでいるところでありますが、一定水準の賃金の保障を初めとした雇用環境が確保されなければ人材確保が厳しくなり、被災者の生活再建や地域の復興への影響が懸念されているところであります。
このような中、政府においては、平成20年の成長力底上げ戦略推進円卓会議において、最低賃金の中長期的な引き上げに向けた基本方向について合意し、また、平成22年の雇用戦略対話第４回会合において数値目標を初めて示したところでありますが、あるべき水準への引き上げがなされていない現状にあります。
また、岩手県最低賃金は、県内勤労者の有効なセーフティネットとして十分に機能しているとは言えない状況であります。
最低賃金制度を有効に機能させるためには、地域間の賃金格差の是正、賃金水準の大幅な引き上げや中小企業の生産力向上が極めて重要な課題であります。
以上のことから、これらの意見書案において、最低賃金の引き上げや中小企業に対する支援の充実等を実現するため、国や関係機関に要望しようとするものであります。
議員各位の御理解と御賛同を賜りますようお願い申し上げ、提案理由の説明といたします。
これより質疑に入るのでありますが、通告がありませんので、質疑なしと認め、質疑を終結いたします。
ただいま議題となっております各案件は、委員会提案でありますので、会議規則第34条第２項の規定により、委員会の付託を省略いたします。
これより討論に入るのでありますが、通告がありませんので、討論なしと認め、討論を終結いたします。
これより、発議案第３号及び発議案第４号を一括して採決いたします。
各案件は、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、発議案第３号及び発議案第４号は、原案のとおり可決されました。
次に、発議案第５号平成27年度岩手県最低賃金改正等に関する意見書を採決いたします。
本案は、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、発議案第５号平成27年度岩手県最低賃金改正等に関する意見書は、原案のとおり可決されました。
日程第97　発議案第６号農協改革をはじめとした農業改革に関する意見書
次に、日程第97、発議案第６号農協改革をはじめとした農業改革に関する意見書を議題といたします。
提出者の説明を求めます。
工藤農林水産委員長。
〔農林水産委員長工藤勝博君登壇〕
発議案第６号につきまして、農林水産委員会提案でありますので、委員長であります私から提案理由の説明を行います。
発議案第６号農協改革をはじめとした農業改革に関する意見書でありますが、本発議案は、今期定例会において、請願陳情受理番号第141号農協改革をはじめとした農業改革に関する請願が農林水産委員会に付託され、採択と決定したことに伴い、意見書を提案するものであります。
その趣旨を御説明いたしますと、政府は、規制改革会議から提出された規制改革に関する第２次答申を踏まえ、規制改革実施計画を閣議決定したところであり、検討を行った上で今通常国会に関連法案の提出を目指すとしています。
この規制改革による農協及び農業委員会の見直しは、地域農業や農協のあり方にとどまらず、国民の食料や地域の将来、そして協同組合そのもののあり方にかかわる重大な問題であります。
この規制改革は、安倍内閣総理大臣が成長戦略の一環として、これまで競争原理がなじまないとされてきた医療、健康分野と並び、農業を企業の自由競争の場に開放する政策として進められているものであり、その障害となる農地法や農協及び農業委員会を岩盤規制と称して、事実上の解体を目指すものとなっています。
この規制改革が進められることによって、家族農業経営が追い出され、地域農業と地域の暮らし、そして協同組合が破壊されることとなり、国際協同組合同盟も、協同組合原則を侵害するものとして厳しく批判しています。
以上のことから、本意見書案において、安全・安心な食料を生産する家族農業経営を育て、食料自給率を向上させる政策や、地域農業、家族農業経営及び地域の暮らしを支える農協を発展させる政策の充実など、地域及び地域経済を活性化させる対策を早急に講じるよう国に要望しようとするものであります。
議員各位の御理解と御賛同を賜りますようお願い申し上げ、提案理由の説明といたします。
これより質疑に入るのでありますが、通告がありませんので、質疑なしと認め、質疑を終結いたします。
ただいま議題となっております案件は、委員会提案でありますので、会議規則第34条第２項の規定により、委員会の付託を省略いたします。
これより討論に入るのでありますが、通告がありませんので、討論なしと認め、討論を終結いたします。
これより、発議案第６号農協改革をはじめとした農業改革に関する意見書を採決いたします。
本案は、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立多数であります。
よって、発議案第６号農協改革をはじめとした農業改革に関する意見書は、原案のとおり可決されました。
日程第98　発議案第７号被災者の住宅再建の推進及び支援の充実を求める意見書から日程第110　発議案第19号東日本大震災の集中復興期間の延長と特例的な財政支援の継続を求める意見書まで
次に、日程第98、発議案第７号から日程第110、発議案第19号までを一括議題といたします。
お諮りいたします。
ただいま議題となっております各案件は、各交渉団体会派の賛同を得た委員会提案でありますので、会議規則第34条第２項及び第３項の規定並びに先例により、議事の順序を省略し、直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
これより、発議案第７号から発議案第19号までを一括して採決いたします。
各案件は、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
〔賛成者起立〕
起立全員であります。
よって、発議案第７号から発議案第19号までは、原案のとおり可決されました。
日程第111　議員派遣の件
次に、日程第111、議員派遣の件を議題といたします。
〔参照〕
議事日程第８号中　日程第111　議員派遣の件の議員派遣一覧
お諮りいたします。
本件は、お手元に配付いたしました２件についてでありますが、会議規則第116条第１項の規定により、議員を派遣いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
御異議なしと認めます。
よって、さよう決定いたしました。
閉　会
以上をもって本日の日程は全部終了いたしました。
これをもって本日の会議を閉じ、第18回県議会定例会を閉会いたします。
（拍手）
午後３時30分　閉　会
