ただいまから、本日の会議を開きます。
本日の会議録署名者に住田省三議員、玉井敏久議員を指名いたします。
この際、報告いたします。
地域活性化対策、環境・水資源対策、エネルギー・防災対策、行政改革・地方分権の各特別委員長から、調査報告書の提出がありましたので、お手元に配付いたしております。
これから、定第１号議案平成27年度愛媛県一般会計予算ないし定第63号議案及び請願を一括議題とし、各委員長から審査の経過と結果を報告願うことにいたします。
まず、総務企画国体委員長に報告を願います。
（拍手）報告いたします。
当委員会に付託されました議案の審査結果は、お手元に配付されております委員会審査報告書のとおりでありまして、いずれも原案のとおり可決決定されました。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第１点は、市町への権限移譲についてであります。
このことについて一部の委員から、今回、市町にどのような事務を移譲するのか。
また、市町へ権限を移譲する場合、事務量の増加に伴う財源措置やしっかりとした事務引き継ぎが必要であると思うがどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、27年度から新たに移譲する事務としては、市町での安心・安全、計画的なまちづくりや基礎自治体の充実強化につながるものとして、新居浜市と愛南町からの受け入れの意向を受け、６パッケージ194事務の権限移譲を行うこととしている。
また、権限移譲に伴う財源措置については、当該事務の事務量に係る経費を地方交付税の算定方法等に基づき交付金として市町に交付しており、事務の引き継ぎについては、マニュアルの作成や研修会・説明会の実施等を通じて、適正な事務処理が行われるように支援を行っている。
今回は、特に、新居浜市への高圧ガス保安法等に基づく移譲事務が専門性の高い事務であることを踏まえて、新居浜市職員２名を本庁と東予地方局に受け入れ、１年間の徹底した実務研修を行っている旨の答弁がありました。
第２点は、人口減少問題に係る県の総合戦略についてであります。
このことについて一部の委員から、人口減少問題が全国的に大きなテーマとなっている中、県として、今後、どのように戦略を立てていくのかとただしたのであります。
これに対し理事者から、人口減少問題については、人口問題総合戦略本部で、本県人口の将来展望を示す人口ビジョンと今後５年間の施策の方向性を示す総合戦略の策定に向けた議論を進めており、本県においては、少子化による自然減に加え、若者を中心とする人口流出による社会減が顕著であり、若い世代の就職・結婚・子育てに対する支援や地域産業の活性化などの総合的な対策が必要であると分析している。
このため、民間の調査機関等を活用して、企業等に対する従業員の結婚・出産・子育てに関する実態調査、県外在住者に対する地方移住の意識調査などを行い、より実効性の高い対策を講じる上で必要となる基礎的な分析を行いたいと考えている。
今後は、本県の特色ある産業や地域資源を最大限に生かした総合戦略をできるだけ早い時期に策定し、産学官等が一体となって、人口減少対策と地域経済の活性化に取り組んでいきたい旨の答弁がありました。
第３点は、えひめ国体と全国障害者スポーツ大会の施設整備についてであります。
このことについて一部の委員から、両大会に向けた施設の整備状況はどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、県が施工する総合運動公園の競技施設は、平成27年度末の完成を目指して着実に整備を進めている。
市町の競技施設は、今年度から工事が本格化しており、27年度は17の施設で工事が実施される計画である。
27年度末には補助事業費ベースで約８割の進捗を見込んでおり、仮設で設置する施設や周辺整備を除いて、競技施設がおおむね完成する予定である。
また、原則、国体の競技会場を使用する全国障害者スポーツ大会については、今年度、バリアフリー等の状況を現地で確認する基礎調査を実施した。
来年度は、この調査を踏まえて、障害のある選手等に配慮した会場設営の基本設計を競技会場ごとに行うこととしており、市町や障害者団体等と連携しながら、誰もが安全で快適に大会を楽しめる会場づくりを進めていきたい旨の答弁がありました。
このほか、私立学校の耐震化、今後の県財政運営、私立高等学校等授業料減免事業の財源、移住対策、松山空港アクセス向上検討費、えひめ国体における市町の輸送・交通対策及び競技用具の整備などについても論議があったことを付言いたします。
以上で報告を終わります。（拍手）
次に、環境保健福祉委員長に報告を願います。
（拍手）報告いたします。
当委員会に付託されました議案の審査結果は、お手元に配付されております委員会審査報告書のとおりでありまして、いずれも原案のとおり可決決定されました。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第１点は、株式会社レッグの最終処分場についてであります。
このことについて一部の委員から、松山市への支援を行うに至った経緯とその内容はどうか。
また、責任の所在について、県と市の認識をただしたのであります。
これに対し理事者から、レッグ最終処分場に係る松山市への支援は、市からの支援要望を踏まえるとともに、市の審議会から、県は人的支援、技術的支援を行うことが妥当であり、財政的支援においては、全国の事例を参考に検討するよう提言を受けたことによるものである。
このことから、松山市事案と同様、産廃特措法に基づく財政的枠組みである新潟市の事案における県の支援割合を採用した財政的支援に加え、人的支援の継続と拡充、技術的支援から成る総合的な支援を行うこととしている。
また、責任の所在については、県としては、当時の関係法令に基づき適正に処理していると認識しており、市の審議会においても、県の法的責任は指摘されていない。
市議会においても、法的責任がないことを理事者が答弁していることから、市にも理解されていると認識しており、今後も、県民、市民の安全・安心の確保のため、県と市がしっかりと連携して取り組んでいく旨の答弁がありました。
第２点は、伊方原発の安全対策についてであります。
このことについて一部の委員から、四国電力は伊方原発の基準地震動を引き上げたが、何をどう見直したのか。
また、現時点での国の審査状況及び今後の見通しはどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、四国電力では、基準地震動の検討に当たり、これまでも不確かさは十分に勘案されていた。
しかし、審査の過程で、不確かさを伴う自然現象に対する評価をより重視し、安全側に評価するよう求められたため、それらを考慮することによって基準地震動が引き上げられたものである。
また、現時点での国の審査状況は、安全対策の基本となる基準地震動や基準津波がおおむね了承され、現在、その他の項目について審査が行われているところである。
今後、四国電力から、審査会合での指摘等を反映した原子炉設置変更許可申請の補正書が提出されれば、原子力規制委員会において審査書案が作成され、30日間の科学的・技術的意見募集や経済産業大臣等への意見聴取を経て、設置変更許可申請に対する許可処分の可否について最終的な判断が下されるという動きになるが、審査が継続しており、補正書の提出時期を見通すことは困難である旨の答弁がありました。
第３点は、生活困窮者対策についてであります。
このことについて一部の委員から、27年度当初予算案のうち、生活困窮者に関する２つの事業はどのように関連しているのか。
また、新たな支援制度の実施体制はどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、生活困窮者支援対策等事業費は、緊急雇用創出事業臨時特例基金を活用した事業であり、基金事業としては今年度末で終了するが、住宅支援給付のみ、年度内に支給決定されたものは基金で実施できることから、計上したものである。
生活困窮者自立支援事業費は、本年４月に生活困窮者自立支援法が施行されることに伴い、生活保護に至る前の生活困窮者を早期に把握し、自立促進を目指す新規事業であり、さきの基金事業の一部も引き継ぐ。
新制度では、生活や就労に関する支援員を配置した一元的な相談窓口を開設し、多様で複合的な課題を持った相談者に対応するため、福祉分野だけでなく、多方面の関係機関等が密接に連携して自立を支援する仕組みを構築する。
実施に当たっては、県が所管する郡部においては、住民の利便性等を考慮し、各町の社会福祉協議会へ委託するほか、市部においては、２市は直営、９市は各市の社会福祉協議会に委託の予定と聞いている旨の答弁がありました。
このほか、バイオエタノール製造実証プラントの譲与、救急搬送の対応、石鎚山系魅力創生事業、民生児童委員・主任児童委員費、平成27年度の子育て支援に関する予算、看護職員の確保対策などについても論議があったことを付言いたします。
最後に、請願について申し上げます。
当委員会に付託されました請願２件については、いずれも願意を満たすことができないとして、不採択と決定いたしました。
以上で報告を終わります。（拍手）
次に、農林水産委員長に報告を願います。
（拍手）報告いたします。
当委員会に付託されました議案の審査結果は、お手元に配付されております委員会審査報告書のとおりでありまして、いずれも原案のとおり可決決定されました。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第１点は、えひめ型水田フル活用促進事業についてであります。
このことについて一部の委員から、米価が低迷する中、水田農業振興のため、どのような取り組みを行うのか。
また、どのような取り組み主体を想定しているのかとただしたのであります。
これに対し理事者から、本事業は、平成26年産米価の下落に加え、平成30年をめどとした米政策の見直しが進む中で、本県に適した水田農業の将来像を描きながら、その体質強化を図ることを目的としたものであり、将来の米の動向等を踏まえて、来年度から、需要増加が期待できる飼料用米を活用した耕畜連携モデル、米粉等の主食用米以外の新規需要米等契約推進モデル、水田の二毛作を行う高度輪作推進モデル、中山間地域の土壌と冷涼な気候条件を生かす良食味追求モデル、特色ある安全・安心な農業生産を行う減農薬等環境保全推進モデルの５つのタイプを本県独自の類型に設定して展開することとしている。
また、取り組みの主体となる営農集団は、集落営農や人・農地プランに位置づけられた中心経営体を核とする組織、ＪＡの生産部会及び多様な担い手として農業以外の分野から参加する組織等であり、いずれも農家３戸以上から構成されるものを想定している旨の答弁がありました。
第２点は、水産物の輸出促進についてであります。
このことについて一部の委員から、タイやハマチの国内需要が低迷する中、知事も海外トップセールスを行っているが、来年度、水産物の輸出促進にどう取り組むのかとただしたのであります。
これに対し理事者から、来年度も引き続き、輸出環境の整備と、営業本部と連携した販路拡大の両面から、輸出促進に取り組みたいと考えている。
今後、さらに仕向け地を拡大して販路を切り開いていくためには、イスラム市場への輸出に欠かせないハラール認証の取得が大きな鍵であると考えており、来年度は、海外貿易の知見を有するジェトロ愛媛等ともさらに連携を強化し、官民一体となってハラール対応の情報収集と申請業務支援に取り組み、年度内を目途に県内第１号のハラール認証取得を目指したい。
また、世界的に日本食ブームが急速に広がりを見せる中、シンガポール、マレーシアなど、今後、鮮魚の需要が大きく見込まれるＡＳＥＡＮ諸国への販路拡大に向け、マグロやみかんフィッシュを戦略商品として、営業本部と連携しながら、愛育フィッシュの実需の創出に努めていきたい旨の答弁がありました。
第３点は、ブランド牛の販売戦略についてであります。
このことについて一部の委員から、愛媛ブランド牛は、どのような差別化を図っていくのか。
また、今後の販売戦略についてはどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、ブランド牛の開発については、本年秋口からの一般販売に向けて、畜産研究所において急ピッチで進められており、試食においてもおいしいとの評価を得るなど、食味のよい牛肉に仕上がってきており、残る課題は、新しいブランド牛として打ち出しができるような肉の特徴づけであり、現在はこの調整に取り組んでいるところである。
目指す特色としては、健康的な飼育環境、脂肪を抑えたヘルシーな肉質、愛媛らしい柑橘ジュースかす飼料の給与の３点で、特に、愛媛らしさという特徴づけの点において、柑橘飼料の給与が肉の機能性成分にどのような影響を及ぼすかを注視している。
今後は、肉の仕上がりぐあいを見ながら、名称やロゴマークの決定など、ブランドイメージの確立に向けた取り組みを行うとともに、牛肉単体での売り込み方ではなく、柑橘ソースやつけ合わせ野菜、器などと組み合わせた「まるごと愛媛」での戦略的な売り込みを図ることとしている旨の答弁がありました。
このほか、鳥獣害防止対策、県産原木乾シイタケの生産振興、女子力発揮地域農業活性化モデル事業、日豪ＥＰＡの影響、新たな食品表示法に基づく機能性表示などについても論議があったことを付言いたします。
以上で報告を終わります。（拍手）
次に、経済企業委員長に報告を願います。
（拍手）報告いたします。
当委員会に付託されました議案の審査結果は、お手元に配付されております委員会審査報告書のとおりでありまして、いずれも原案のとおり可決決定されました。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第１点は、海外販路拡大事業等についてであります。
このことについて一部の委員から、海外への販路拡大に向けた効率的な営業活動の展開や、加工食品等の商品開発・改良に、今後、どう取り組むのかとただしたのであります。
これに対し理事者から、新たな販路開拓に向け、これまでの東アジアに加えて、所得水準の高い欧米をターゲットとした営業活動を展開したいと考えており、スイスへの日本酒や加工食品等の売り込みを行うほか、今年５月から10月まで食をテーマとして開催されるミラノ万博に参加し、現地レストランでの日本食イベントで県産食材をＰＲすることとしている。
また、ブリの需要が多く、輸出が伸びているアメリカでは、物産展等を通じ、加工食品とあわせて一体的に販路を開拓していきたい。
なお、海外での営業活動に当たっては、海外展開している県内事業関係者や姉妹都市など、さまざまなツールを活用し、効率的な営業活動を展開していきたい。
また、海外向け加工食品等の商品開発や改良については、既に国内でネームバリューのある商品に一工夫を加え、海外市場にフィットする商品の開発を目指して、現在、県内５社が取り組んでいるところであり、引き続きこれら企業を支援していくほか、賞味期限の長期化や添加物規制への対応など、現地で売れる商品づくりに取り組んでいきたい旨の答弁がありました。
第２点は、県内開催の大型イベントに対する営業戦略についてであります。
このことについて一部の委員から、全国から多くの来県者が見込まれる国体などの大規模イベントは、県産品を売り込む絶好の機会であり、しっかりとした戦略・戦術で臨むべきと考えるがどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、国体等の大規模イベントは、県産品の売り込みを図る上で絶好の機会と捉えており、開催市町のみならず、オール愛媛の産品を提供することが重要であることから、その第一段階として、県内の道の駅の連携により、ほかの産地の商品情報や産品を提供する仕組みづくりを検討するなど、全県的な体制づくりを進めていくこととしている。
また、国体の次にはオリンピックも控えており、日本のすぐれた産品をいかにして売っていくかという観点から、首都圏のホテルやレストランに営業展開を図るなど、愛媛県産品が提供される仕組みづくりにも取り組んでいる旨の答弁がありました。
第３点は、ドクターヘリコプターの導入についてであります。
このことについて一部の委員から、ドクターヘリの導入に関して、公営企業管理局としてどのように考えているのか。
また、ドクターヘリ運用に当たっては、医師の確保が重要だと思うが、その対応はどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、県民の生死を左右する救急医療については、居住する地域によって格差が生じることなく、できる限り平等に提供できるよう、医師が直接現場に出向くドクターヘリが導入され、初期治療等が施せるまでの時間が短縮できることは非常に望ましいと考えている。
来年度、保健福祉部が設置するドクターヘリ導入検討委員会において、ドクターヘリ基地病院の選定等の検討を行うことになっているので、保健福祉部と連携・協力しながら、本県の実情に合った運航体制の構築に取り組みたいと考えている。
また、医師については、現在の体制で対応できると考えている旨の答弁がありました。
このほか、伊予観光大使、ＵＩＪターン就職促進助成事業、県立病院機能強化検討事業費、東予インダストリアルパーク、小水力発電所の建設工事などについても論議があったことを付言いたします。
以上で報告を終わります。（拍手）
次に、建設委員長に報告を願います。
（拍手）報告いたします。
当委員会に付託されました議案の審査結果は、お手元に配付されております委員会審査報告書のとおりでありまして、いずれも原案のとおり可決決定されました。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第１点は、２月補正予算の早期執行についてであります。
このことについて一部の委員から、２月補正予算の早期執行が求められるが、このための対策はどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、２月補正予算は国の緊急経済対策に対応するものであることから、早期かつ円滑に執行すべきものと考えており、例年４月に実施している労務単価の改定を昨年度に引き続き２月に前倒しし、49職種全体で4.3％の引き上げを実施するなど、技能労働者の確保や受注者の経営環境の改善による受注意欲の向上を図るほか、昨年度と同様、年度の区切りにとらわれることなく、公告・入札を行うこととしたところである。
さらに、発注者側としては、出先機関でのワークシェアリングや本庁職員が出先の発注事務を応援するなど、執行体制の強化を図ることとしており、土木部一丸となって、切れ目のない早期発注に取り組むこととしている旨の答弁がありました。
第２点は、建設産業担い手確保・育成推進事業等についてであります。
このことについて一部の委員から、建設産業担い手確保・育成推進事業及び建設産業活性化推進事業の概要はどうかとただしたのであります。
これに対し理事者から、建設産業担い手確保・育成推進事業は、建設産業への入職意欲の喚起や技術者の育成を図るため、県と建設関係団体等が共同で実施するものである。
具体的には、建設産業の将来の担い手となることが期待される中学生とその親などを対象とした建設工事の現場見学等を開催するほか、県土木施工管理技士会が実施する受験準備講習会を対象に、県が受講料の４分の１を補助し、若手技術者等の資格取得を支援することとしている。
また、建設産業活性化推進事業は、従来実施している建設産業を支援する情報発信や中小企業診断士等専門アドバイザーの派遣、新分野進出等の経営革新に取り組む業者に対する支援等を継続して行うもので、今年度は、２月末までの実績として、建設業者から53件の相談が寄せられたほか、５社に対し延べ11回アドバイザーを派遣するとともに、経営革新等助成事業として13件を採択した旨の答弁がありました。
第３点は、愛媛マルゴト自転車道整備事業についてであります。
このことについて一部の委員から、２月補正予算及び27年度当初予算に計上している愛媛マルゴト自転車道整備事業の具体的な内容はどのようなものかとただしたのであります。
これに対し理事者から、愛媛マルゴト自転車道整備事業は、平成25年度から５年計画で、県下26のサイクリングコースについて、ブルーラインの設置やトンネルの安全対策等を行うもので、ブルーラインの設置については、地方創生の新たな交付金等を活用して、完成を１年前倒しして平成28年度に完成させることとしている。
具体的には、中・上級者向けの宇和島・四万十だんだん街道など８コースにおいて、イベントの開催区間等にブルーラインを連続設置し、トンネルの安全対策として、内装板や高輝度区画線のほか、駐輪施設、コース案内板、勾配標識等を設置することとしている。
また、ファミリー向けの熟度の高い重信川自転車道と関川サイクリングコースの２コースにおいて、ブルーラインを主要な交差点等に設置し、注意喚起ピクトの設置や段差解消を実施することとしており、今後とも、オール愛媛でサイクリングパラダイス愛媛の早期実現を図ることにより、観光振興と地域活性化につながるよう取り組んでいきたい旨の答弁がありました。
このほか、建設労働者の確保、インフラの老朽化対策、特定老朽危険空家等除却促進事業などについても論議があったことを付言いたします。
以上で報告を終わります。（拍手）
次に、文教警察委員長に報告を願います。
（拍手）報告いたします。
当委員会に付託されました議案の審査結果は、お手元に配付されております委員会審査報告書のとおりでありまして、いずれも原案のとおり可決決定されました。
以下、審査の過程において論議された主な事項について、その概要を申し上げます。
まず第１点は、いじめの防止等に係る取り組みについてであります。
このことについて一部の委員から、いじめＳＴＯＰ愛顔の子ども会議の成果を踏まえ、児童生徒による主体的な取り組みをどう進めるのかとただしたのであります。
これに対し理事者から、会議では、他校の実践的な取り組みを学び、人間関係づくりを高めるためのエクササイズを行うなど、児童生徒みずからが考えることを通して、いじめの防止に取り組む意欲が高まり、社会性や規範意識を醸成するなどの一定の成果があったと考えている。
こうした中、児童生徒が主体となった活動を実施した市町は、平成25年度の１市から26年度には６市町に拡大し、来年度は全市町が開催を予定している。
来年度は、いじめＳＴＯＰ愛顔の子どもフォーラムを開催し、各市町での成果を共有して横の連携を深めるほか、初年度に中学生として参加した高校生が運営することで、小中高校生による縦の連携を深め、子供が主体となったいじめ防止のきずなづくりに努め、県全体で対策を推進していきたい旨の答弁がありました。
第２点は、和紙芸術展示更新事業についてであります。
このことについて一部の委員から、これまでの展示状況と更新内容はどうか。
また、南予の活性化に向けて、今後、どう取り組むのかとただしたのであります。
これに対し理事者から、内海氏の作品「密●空と海」は、平成24年９月から歴史文化博物館で展示を始め、27年２月末までの約２年半で目標を大きく上回る約６万3,000人の方に観覧いただいた。
現在、全作品19場面のうち、前半９場面の展示を行っているが、27年度中に後半10場面への展示がえを行いたいと考えている。
後半部分は、秋の５連休が始まる９月19日から展示を開始し、オープニングには内海氏を招き、ギャラリートークや講演会等を開催するほか、チラシ、ポスターによる広報活動により、ＰＲに努めていきたい。
また、南予で開催予定の博覧会のイベントや地元市町等とも連携を図りながら、内海展を初め、歴史文化博物館の特徴を生かした多様な取り組みを展開し、南予最大級の観光資源として地域活性化にも貢献できるよう努めていきたい旨の答弁がありました。
第３点は、交通死亡事故抑止対策についてであります。
このことについて一部の委員から、交通死亡事故抑止アンダー50の結果をどう検証し、今後の交通事故抑制対策にどう取り組んでいくのかとただしたのであります。
これに対し理事者から、一昨年から取り組んできたアンダー50は、目標達成には至っていないものの、昨年の交通事故発生件数は5,745件で前年比947件、負傷者数は6,817人で前年比1,043人、それぞれ減少していることから、これまでの高齢者対策や「より見える・見せる・分からせる」ための街頭指導取り締まりに重点を置いた取り組みは、一定の成果があったと考えている。
今後、交通環境の変化が大きい春季を迎えることから、新入学児童等対策として、警察官による通学路の交差点等での保護誘導活動、学校・ＰＴＡ等と連携した通学路の点検等に加え、三世代交流型の交通安全教室を開催するほか、企業等に警察官が出向き交通安全に関する指導を行うなど、運転者への対策にも取り組むこととしている。
本年の交通事故発生状況は、発生件数、負傷者数とも減少傾向にあるが、死者数は20人で前年比６人増と厳しい状況にあることから、引き続き各種取り組みを推進して、交通事故抑止を図っていきたい旨の答弁がありました。
このほか、修学旅行バス料金補助金、県立学校教職員防災士養成事業、国体等警衛警備準備費、少年犯罪などについても論議があったことを付言いたします。
以上で報告を終わります。（拍手）
以上で各委員長の報告を終わりました。
お諮りいたします。
各委員長報告に対する質疑を省略することに賛成の議員は、起立を願います。
起立多数。
着席を願います。
起立多数と認めます。
よって委員長報告に対する質疑は、省略することに決定いたしました。
お諮りいたします。
河野忠康議員から、議発第20号議案愛媛県議会委員会条例の一部を改正する条例ないし議発第24号議案が提出されましたので、日程を変更追加して、一括上程付議することに異議ありませんか。
異議ないものと認め、そのとおり決定いたします。
お諮りいたします。
議案はいずれもお手元に配付のとおりでありますので、以上の議案に対する説明、質疑及び委員会付託は省略することに異議ありませんか。
異議ないものと認め、そのとおり決定いたします。
これから、定第１号議案平成27年度愛媛県一般会計予算ないし定第63号議案及び請願並びに議発第20号議案ないし議発第24号議案を一括議題とし、討論を行います。
（拍手）環境市民の阿部悦子です。
これで85回目、最後の登壇となります。
それでは、定第１号議案平成27年度愛媛県一般会計予算に反対して討論します。
16年間、政治とは何か、県庁や議員の仕事とは何かを問い続けてきました。
参考になる言葉があります。
人類が築き上げてきた文明の度合いとその豊かさの程度は、最も弱い立場にある人たちをどのように遇してきたかによって判断される。
「放射線被曝の歴史」を著し、福島事故で起きたことを事前に見通していた今は亡き中川保雄氏の言葉です。
その福島事故の後、この国の政治の正体が私たちの前によりはっきりと示されました。
つまり、弱者は捨てられるということです。
福島事故は、故郷に帰れない多くの避難民を生み出し、さらに、東北・関東地方に福島事故前には法律で住むことが禁じられていた被曝地帯をつくりました。
そこに多くの人が住んでいますが、国はこれに触れないままです。
福島では子供たちの甲状腺がんが多発していると警告されているにもかかわらず、国はこれも認めず、放射線量の高い地域に住民を帰還させています。
これは、日本という国の棄民政策です。
さて、今予算案は、言うまでもなく、県民から集めた税金の使い道を知事が提案したものですが、この予算もまた、棄民の色合いが強いと私は思います。
まず、原子力関連予算の中の約１億円で、県は、国の原子力災害対策指針に基づく防災・減災予算という名目で、伊方原発から30キロ圏内に放射線量計を置く、50台整備するというものです。
一見歓迎すべき予算に見えますが、実はこの予算は、伊方原発で福島のような事故が起こったとき、時間当たり500マイクロシーベルト、つまり通常の１万倍にまで放射線量が上がったことをこの線量計で確かめてから、国が初めて避難勧告をする、つまり住民に被曝を強いる予算です。
また、同じく国の対策指針では、震度６以上の地震が襲来し、大津波警報が発令されても、ベントで放射線が大量に放出されても、５キロ圏内の住民ですら避難させずに、避難準備にとどめるとしています。
このような予算自体が、原発の再稼働を狙った国と県の棄民政策です。
知事は、伊方原発の再稼働は白紙だと言いますが、本当に白紙なら、再稼働と被曝を前提とする予算案は撤回するべきです。
ほかにも、県民に背を向ける事業が散見されます。
サイクリング関連予算は、２月補正と合わせると約18億円です。
そこで、しまなみ海道に観光客を誘致するための自転車の通行料金無料化予算を継続していますが、島々に住む人たちは、この高速道路を医療・介護などに使っています。
車で１往復すると最大3,300円以上の通行料、週２回通うと月２万6,000円の出費になる。
その悲鳴を切り捨てて、観光客を優先させるのは、施策としてのバランスを欠いています。
観光で使うサイクリング道のブルーラインに８億円の予算が上程されていますが、むしろ消えかかっている交通事故対策の生活道での白線を優先させるべきではないか。
愛媛県は、食料自給率が全国平均以下の39％、学校給食の地場産品の活用率は35％です。
65％の食材の産地が公表されていないことも問題です。
これらを放置し、県内食材を海外に売り込む過度な知事のトップセールスは、バランス感覚に欠け、公共性に乏しいと私は思います。
職員配置も問題です。
県内の老年人口は５年で４万人以上ふえ、子供の虐待件数が年間７万人時代であるにもかかわらず、福祉部門で５年間に４人の職員を減らす一方、営業本部をつくり、新たに６人を配置しています。
福祉で働く職員を減らし、本来、民間が担うべき市場の仕事に職員を張りつけるのはいかがなものでしょうか。
知事の笑顔はどこに向けられているのでしょうか。
また、再任用、つまり退職後の職員を５年で２倍の380人にふやしたのは、県が予算を削って若者の登用を怠り、県外流出を招いているものです。
今予算案は、最も弱い立場の人たち、若者、子供、高齢者への配慮を欠いたものであり、反対いたします。
16年間、たくさんの皆様にお世話になりました。
ありがとうございました。
以上で終わります。（拍手）（傍聴席にて拍手する者あり）
傍聴席は拍手をやめてください。
討論を続けます。
（拍手）定第１号議案平成27年度愛媛県一般会計予算について、賛成の立場から討論をさていただきます。
今回の当初予算は、中村知事の２期目のスタートに当たり、Newステージ・スタート予算と命名されたように、公約に掲げられた数々の新たな取り組みに積極的に着手されるものであり、２月補正予算とあわせ、切れ目のない対策が講じられております。
まず、南海トラフ巨大地震等に備えた防災・減災対策については、県立学校の耐震化や避難所の資機材整備への支援、広島市での土砂災害を教訓とした住民への災害情報の伝達方法の改善など、その規模は26年度当初予算を上回る124億円が確保されています。
また、喫緊の課題である移住促進や子育て支援などの人口減少対策や、実需の追求による地域経済の活性化にも重点的に取り組むものであり、さらには、本県の基幹産業である農林水産業の振興、開幕まで残り２年半となったえひめ国体の準備の本格化など、さまざまな課題にも的確に対応する予算であります。
そして、医療・福祉の分野でも、医師確保対策や認知症対策、新居浜市及び西予市での肢体不自由特別支援学校の開設を初め、長年の課題であった救急医療専用のドクターヘリ導入に向けた検討費も計上されており、この予算に反対することは、救急医療や障害者教育が必要ないと言うに等しいことであります。
また、観光や営業活動は、デフレからの脱却には必要不可欠な取り組みであり、産業を活性化させ、雇用の創出、税収の増加、ひいては福祉や教育の充実にもつながるものであります。
本県では、チーム愛媛として、地方創生を先取りし、各種の取り組みが積極的に展開されているところであり、大変心強く感じているのは私だけではないはずであります。
また、伊方原子力発電所の再稼働については、知事は、安全性はもちろん、エネルギー政策上の必要性も含めた国の考え方、四国電力の取り組み姿勢、地元の理解の３条件により、総合的に判断するものであり、国の明確な方針が示されていない段階では白紙であると何度も答弁されております。
阿部議員が主張されているような再稼働に向けた方針を受け入れた当初予算であるわけがないのであります。
無論、原発が立地している以上、避難対策の監視・検査体制の強化などの原子力防災対策は万全な対策が必要であり、そのために、伊方原発の避難・救援道路を複数確保するための道路整備やオフサイトセンターの移転、広域避難訓練の実施など、原子力防災に関する経費が当初予算案及び補正予算案にしっかりと盛り込まれており、阿部議員の主張は事実誤認としか言いようがないのであります。
以上、愛媛県民の生活をより豊かにするために、さまざまな分野に目配りされ、各般の事業が盛り込まれている当初予算案について、本県の真の発展を願う立場からの私の賛成討論を終わります。（拍手）
以上で討論を終局し、表決を行います。
まず、定第１号議案平成27年度愛媛県一般会計予算、定第19号議案、定第22号議案、定第23号議案、定第36号議案ないし定第39号議案、定第47号議案ないし定第49号議案、定第51号議案及び定第58号議案ないし定第60号議案を一括議題とし、以上の議案をいずれも原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
起立多数。
着席を願います。
起立多数と認めます。
よって以上の議案は、いずれも原案のとおり可決決定いたしました。
次に、定第２号議案平成27年度愛媛県災害救助基金特別会計予算ないし定第４号議案、定第６号議案ないし定第16号議案、定第20号議案、定第21号議案、定第24号議案ないし定第31号議案、定第35号議案、定第40号議案ないし定第43号議案、定第45号議案、定第46号議案、定第50号議案及び定第52号議案ないし定第56号議案を一括議題とし、以上の議案をいずれも原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
全員起立。
着席を願います。
全員起立と認めます。
よって以上の議案は、いずれも原案のとおり可決決定いたしました。
次に、定第５号議案平成27年度愛媛県農業改良資金特別会計予算、定第17号議案、定第18号議案、定第44号議案及び定第57号議案を一括議題とし、以上の議案をいずれも原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
起立多数。
着席を願います。
起立多数と認めます。
よって以上の議案は、いずれも原案のとおり可決決定いたしました。
次に、定第32号議案愛媛県医療施設耐震化臨時特例基金条例の一部を改正する条例ないし定第34号議案を一括議題とし、以上の議案をいずれも原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
全員起立。
着席を願います。
全員起立と認めます。
よって以上の議案は、いずれも原案のとおり可決決定いたしました。
次に、定第61号議案県営住宅砥部団地（第四期）新築工事の請負契約の締結についてを議題とし、本件を原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
全員起立。
着席を願います。
全員起立と認めます。
よって本件は、原案のとおり可決決定いたしました。
次に、定第62号議案専決処分の承認について及び定第63号議案を一括議題とし、以上の議案をいずれも承認することに賛成の議員は、起立を願います。
全員起立。
着席を願います。
全員起立と認めます。
よって以上の議案は、いずれも承認いたしました。
次に、請願第299号伊方原発の再稼働をさせないよう求めることについてを議題といたします。
本件に対する委員長報告は、不採択であります。
本件を委員長報告のとおり決定することに賛成の議員は、起立を願います。
起立多数。
着席を願います。
起立多数と認めます。
よって本件は、委員長報告のとおり決定いたしました。
次に、請願第300号伊方原発の再稼働問題に係る県民公聴会の開催を求めることについてを議題といたします。
本件に対する委員長報告は、不採択であります。
本件を委員長報告のとおり決定することに賛成の議員は、起立を願います。
起立多数。
着席を願います。
起立多数と認めます。
よって本件は、委員長報告のとおり決定いたしました。
次に、議発第20号議案愛媛県議会委員会条例の一部を改正する条例を議題とし、本件を原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
起立多数。
着席を願います。
起立多数と認めます。
よって本件は、原案のとおり可決決定いたしました。
次に、議発第21号議案マイナンバー制度の円滑な導入・運営を求める意見書を議題とし、本件を原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
起立多数。
着席を願います。
起立多数と認めます。
よって本件は、原案のとおり可決決定いたしました。
次に、議発第22号議案環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）交渉に関する意見書及び議発第23号議案を一括議題とし、以上の議案をいずれも原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
全員起立。
着席を願います。
全員起立と認めます。
よって以上の議案は、いずれも原案のとおり可決決定いたしました。
次に、議発第24号議案ＣＬＴの普及促進による林業・木材産業の活性化を求める意見書を議題とし、本件を原案のとおり可決決定することに賛成の議員は、起立を願います。
起立多数。
着席を願います。
起立多数と認めます。
よって本件は、原案のとおり可決決定いたしました。
お諮りいたします。
お手元に配付のとおり、各委員長から継続調査承認要求書の提出がありましたので、これを承認することに異議ありませんか。
異議ないものと認め、そのとおり決定いたします。
以上で、今議会に提出されました全議案を議了いたしましたので、議事を閉じます。
知事から、挨拶があります。
２月定例議会の閉会に当たりまして、御挨拶を申し上げます。
議員各位には、終始熱心に御審議をいただきまして、まことにありがとうございました。
おかげをもちまして、提案させていただきました議案につきましては、全て滞りなく議決を賜り、厚く御礼を申し上げます。
今議会で賜りました御意見や御提言につきましては、今後の県政運営に当たりまして、十分に配慮してまいりたいと思います。
さて、議員各位におかれましては、この議会が今期最後の議会となるわけでございますが、この４年間、県政推進のために格別の御尽力を賜りましたことに対し、県民を代表いたしまして、深く感謝を申し上げます。
また、山本議員さん、清家議員さん、竹田議員さん、佐々木議員さん、阿部議員さんにおかれましては、今期で勇退されると聞いております。
長年にわたりまして、それぞれの立場で県政発展のために全力を尽くされましたこと、心から敬意を表させていただきたいと思います。
議員から引退されますと、生活のリズムが随分変わろうかと思います。
どうぞ十分に体調に気をつけられまして、またそれぞれのお立場で御活躍くださいますよう、心からお祈りを申し上げたいと思います。
また、再選を期して県民に信を問われます議員各位におかれましては、もう１カ月を切っておりますけれども、来る４月の選挙におきまして、再び県民の信任を得られまして、この議場でお会いできますことを心より御期待を申し上げさせていただきたいと思います。
なお、次の議会までの間にやむを得ない事案が生じました際は、慣例に従いまして、私に御一任いただき、改めて御報告を申し上げることにしたいと存じます。
さて、今月21日からは球春を告げる選抜高校野球大会が開催されますが、本大会には本県から今治西高等学校、松山東高等学校の２校が出場することとなっております。
願わくは、県勢同士の夢の大戦、決勝対決となりますよう、県民の皆さんとともに健闘を祈りたいと存じます。
以上をもちまして、閉会の御挨拶とさせていただきます。
どうもありがとうございました。（拍手）
これをもって、第340回愛媛県議会定例会を閉会いたします。
