これより本日の会議を開きます。
本日の議事は、お手元に配付の議事日程第八号により行います。
日程第一、日程第一の各案件を一括議題とし、これより各常任委員長の報告を求めます。
福祉保健生活環境委員長馬場林君。
福祉保健生活環境委員会の審査の経過と結果についてご報告を申し上げます。
本委員会で審査いたしました案件は、前回継続審査となりました請願一件並びに今回付託を受けました議案十六件、請願二件であります。
委員会は去る十二日に開催し、部局長ほか関係者の出席説明を求め慎重に審査いたしました結果、第一号議案平成二十七年度大分県一般会計予算のうち本委員会関係部分、第二三号議案特別養護老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正について、第二四号議案指定居宅サービスの事業に係る申請者の要件並びに人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部改正について及び第二七号議案指定介護予防サービスの事業に係る申請者の要件並びに人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部改正については、原案のとおり可決すべきものと、いずれも賛成多数をもって決定をいたしました。
次に、第三号議案平成二十七年度大分県母子父子寡婦福祉資金特別会計予算、第一三号議案平成二十七年度大分県病院事業会計予算、第二一号議案大分県地域福祉基本計画の策定について、第二五号議案介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに運営に関する基準を定める条例の一部改正について、第二六号議案指定介護療養型医療施設の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正について、第二八号議案大分県安心こども基金条例の一部改正について、第二九号議案大分県次世代育成支援行動計画の策定について、第三〇号議案指定障害福祉サービスの事業に係る申請者の要件並びに人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部改正について、第三一号議案指定通所支援の事業に係る申請者の要件並びに人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部改正について、第三二号議案大分県自殺予防対策強化基金条例の一部改正について、第三三号議案食品衛生法に基づく公衆衛生上構ずべき措置の基準及び営業施設の基準を定める条例の一部改正について及び第三四号議案権利の放棄については、原案のとおり可決すべきものと、いずれも全会一致をもって決定をいたしました。
次に、請願五一大分県での子ども医療費助成制度の拡充を求めることについて及び請願五二国の子ども医療費無料制度の創設を求める意見書の提出については採択すべきものと、いずれも賛成多数をもって決定をいたしました。
以上をもって、福祉保健生活環境委員会の報告といたします。
商工労働企業委員長小嶋秀行君。
商工労働企業委員会の審査の経過と結果についてご報告を申し上げます。
本委員会で審査いたしました案件は、前回継続審査となりました請願一件並びに議案七件であります。
委員会は去る十二日に開催し、部局長ほか関係者の出席説明を求め慎重に審査いたしました結果、第一号議案平成二十七年度大分県一般会計予算のうち本委員会関係部分、第四号議案平成二十七年度大分県中小企業設備導入資金特別会計予算、第五号議案平成二十七年度大分県流通業務団地造成事業特別会計予算、第一四号議案平成二十七年度大分県電気事業会計予算、第一五号議案平成二十七年度大分県工業用水道事業会計予算、第三五号議案大分県中小企業設備導入資金特別会計設置条例の制定について及び第三六号議案権利の放棄については、原案のとおり可決すべきものと、いずれも全会一致をもって決定いたしました。
以上をもって、商工労働企業委員会の報告といたします。
農林水産委員長土居昌弘君。
農林水産委員会の審査の経過と結果についてご報告申し上げます。
本委員会で審査いたしました案件は、今回付託を受けました議案十件、報告一件及び請願一件であります。
委員会は去る十三日に開催し、部長ほか関係者の出席説明を求め慎重に審査いたしました結果、第一号議案平成二十七年度大分県一般会計予算のうち本委員会関係部分、第六号議案平成二十七年度大分県林業・木材産業改善資金特別会計予算、第七号議案平成二十七年度大分県沿岸漁業改善資金特別会計予算、第八号議案平成二十七年度大分県就労支援資金特別会計予算、第九号議案平成二十七年度大分県県営林事業特別会計予算、第三七号議案平成二十七年度における農林水産関係事業に要する経費の市町村負担について、第三八号議案権利の放棄について、第三九号議案大分県国営土地改良事業負担金徴収条例の一部改正について、第四〇号議案大分県森林整備加速化・林業再生基金条例の一部改正について及び第四一号議案指定猟法禁止区域等を表示する標識の寸法を定める条例等の一部改正については、原案のとおり可決すべきもの、第一号報告平成二十六年度大分県一般会計補正予算第四号のうち本委員会関係部分については承認すべきものと、いずれも全会一致をもって決定いたしました。
次に、請願五〇由布市塚原和牛共進会跡地におけるメガソーラー事業に関することについては採択すべきものと、賛成多数をもって決定いたしました。
なお、第四一号議案については総務企画委員会及び福祉保健生活環境委員会に、請願五〇については土木建築委員会に合い議をし、その結果をも審査の参考にいたしました。
以上をもって、農林水産委員会の報告といたします。
土木建築委員長後藤政義君。
土木建築委員会の審査の経過と結果についてご報告を申し上げます。
本委員会で審査いたしました案件は、今回付託を受けました議案八件であります。
委員会は去る十二日に開催し、部長ほか関係者の出席説明を求め慎重に審査いたしました結果、第一号議案平成二十七年度大分県一般会計予算のうち本委員会関係部分、第一〇号議案平成二十七年度大分県臨海工業地帯建設事業特別会計予算、第一一号議案平成二十七年度大分県港湾施設整備事業特別会計予算、第四二号議案平成二十七年度における土木事業に要する経費の市町村負担について、第四三号議案工事請負契約の変更について、第四四号議案大分県道路占用料徴収条例の一部改正について、第四五号議案訴えの提起について及び第四六号議案工事請負契約の変更については、原案のとおり可決すべきものと、いずれも全会一致をもって決定いたしました。
以上をもって、土木建築委員会の報告といたします。
文教警察委員長竹内小代美君。
文教警察委員会の審査の経過と結果についてご報告申し上げます。
本委員会で審査いたしました案件は、今回付託を受けました議案四件、請願三件であります。
委員会は去る十三日に開催し、教育長及び警察本部長ほか関係者の出席説明を求め慎重に審査いたしました結果、第一号議案平成二十七年度大分県一般会計予算のうち本委員会関係部分、第四七号議案地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備について、第四八号議案警察署の名称、位置及び管轄区域条例の一部改正について及び第四九号議案大分県地方警察職員定数条例の一部改正については、原案のとおり可決すべきものと、いずれも全会一致をもって決定いたしました。
次に、請願五五学校における色覚検査の周知徹底に関することについては採択すべきものと、賛成多数をもって決定いたしました。
なお、第四七号議案については総務企画委員会に合い議し、その結果をも審査の参考にいたしました。
以上をもって、文教警察委員会の報告といたします。
総務企画委員長吉岡美智子君。
総務企画委員会の審査の経過と結果についてご報告申し上げます。
本委員会で審査いたしました案件は、今回付託を受けました議案九件及び報告二件であります。
委員会は去る十三日に開催し、部局長ほか関係者の出席説明を求め慎重に審査いたしました結果、第一号議案平成二十七年度大分県一般会計予算のうち本委員会関係部分、第二号議案平成二十七年度大分県公債管理特別会計予算、第一二号議案平成二十七年度大分県用品調達特別会計予算、第一六号議案大分県の事務処理の特例に関する条例の一部改正について、第一七号議案包括外部監査契約の締結について、第一八号議案独立行政法人通則法の一部改正等に伴う関係条例の整備について、第一九号議案大分県行政手続条例の一部改正について、第二〇号議案大分県使用料及び手数料条例の一部改正について及び議員提出第一号議案おんせん県おおいた観光振興条例の制定については、原案のとおり可決すべきもの、第一号報告平成二十六年度大分県一般会計補正予算第四号のうち本委員会関係部分及び第二号報告裁判上の和解については承認すべきものと、いずれも全会一致をもって決定いたしました。
なお、第一六号議案については、福祉保健生活環境委員会及び農林水産委員会に、第一八号議案については農林水産委員会に、第二〇号議案については商工労働企業委員会を除く全ての常任委員会に合い議し、その結果をも審査の参考にいたしました。
また、第二号報告裁判上の和解の審査に関しては、今後、入札事務の執行に当たっては、再発防止に向け万全の措置をとられることを委員会として要請いたします。
以上をもって、総務企画委員会の報告といたします。
以上で委員長の報告は終わりました。
これより委員長の報告に対する質疑に入ります。
－－別にご質疑もないようでありますので、質疑を終結し、これより討論に入ります。
発言の通告がありますので、順次これを許します。
堤栄三君。
日本共産党の堤でございます。
私は、まず、平成二十七年度大分県一般会計予算第一号についての討論を行います。
今回の予算は、統一地方選挙による骨格予算となっていますが、以下の理由によって反対をいたします。
今回の当初予算、約五千六百八十六億円は骨格予算であり、県民の要求が一定程度反映されている予算等も含まれています。
しかし、全体的には、住民の暮らし、福祉応援を重視し、雇用を守り、中小企業を支援するような予算になっていないことをまず指摘をしておきます。
以下、具体的に述べます。
まず、雇用対策では、正規雇用が当たり前のルールをつくること。
大分県では雇用対策として企業誘致を推進してきていますが、多くは非正規雇用の拡大でありました。
また、大分キヤノンなどの大企業は、これまで西日本最大規模の五千七百人を超える派遣切りを行いました。
県全体の雇用者数も減少しているという実態もあり、雇用の拡大となっていないのが現状です。
県として、大企業の身勝手なリストラは許さない、働くのは正社員でという、人間らしく働けるルールの確立を求めると同時に、立地協定書に正規雇用を明記するべきであります。
二つ目には、大企業立地優先政策から内需拡大、中小企業者を中心とした地域経済の活性化へ転換をすること。
今回の予算には、これまで要望してきた住宅リフォーム助成制度の一形態である住宅耐震化リフォーム支援事業費九千四百六十五万円が計上されています。
反面、大企業等の誘致のための企業立地促進事業費や工業団地等整備促進事業費が計上されています。
県として、大企業の立地のための補助金ではなく、中小企業支援のための予算を拡充する方向へ切りかえるべきであります。
三つ目には、社会保障制度の充実を図っていくこと。
全国的にも国保税が高過ぎて払えなくなる世帯がふえ、その結果、重症でも医者にかかれない、手おくれで命を落とすといった悲惨な事件が後を絶ちません。
根本にある問題は、国保に対する国庫支出金の削減であります。
県は、国に対し、削減の中止を明確には求めていません。
広域化によって、安定的な運営を目指すというにとどまっているのが現状です。
これでは根本的な解決にはなりません。
国保に対する国庫支出金の増額を国に対して強く求めると同時に、県として独自助成をすることによって値下げを実施することが大切です。
さらなる値上げにつながる広域化には反対し、人権を無視した差し押さえをやめさせていくべきであります。
子ども医療費については、通院も含めて中学三年生まで無料化を拡大し、後期高齢者医療制度や介護保険制度についても負担増にならないよう、県独自の助成を実施するべきであります。
四つ目に、教育予算の充実で、学校教育条件の整備、充実を図ること。
二〇〇八年の教員採用をめぐる県教育委員会の汚職問題で、大分地裁は採用取消処分は違法とする司法判断を出しました。
私は質疑でも指摘をしましたが、真相解明ができていない、誰がどのような形で口利きをしたのかなどには全く答えないまま控訴を決定しました。
この問題については、今後とも真相解明を求めると同時に、今回の事件から最大の教訓は、教育委員会の上意下達を廃し、少人数学級の拡大や正規教職員の増員、臨時講師の解消や管理競争教育の解消など、学校教育条件の整備、充実をすることであります。
その実現のための予算面からの支援こそ必要であります。
この方向への転換を強く求めるものであります。
五つ目、農林水産業の振興を図ること。
農業の振興、県内農業の再生のためには、米の再生産を保障する戸別所得補償制度や価格保障制度を構築させるとともに、これ以上の輸入の野放しを許さないという県としての姿勢が不可欠です。
企業参入や大規模営農に特化した農政では、多様な生産活動を保障することができません。
家族経営への支援などを通じてこそ、県内農業の活性化や農業産出額の増加、食料自給率の向上が達成されるのではないでしょうか。
あわせて、国が推進しているＴＰＰへの参加に対しても、明確に反対の立場を表明し、日本農業を守るべきであります。
日本共産党として、今回の一般会計予算案について、骨格予算であっても、県民の暮らしと福祉の充実で県民の所得を向上させ、安心して大分県で暮らせる予算への転換、大企業の身勝手な大量解雇に反対し、雇用を守る県政、そして大企業への補助金を出すのではなく、疲弊が進む地場中小企業者への支援、農林水産業の振興等を県政の中心に据えることを求めるものであります。
それを肉づけ予算に反映させることを強く求め、討論といたします。
以下、特別会計予算について。
第五号議案平成二十七年度大分県流通業務団地造成事業特別会計予算、第一〇号議案平成二十七年度大分県臨海工業地帯建設事業特別会計予算、第一一号議案平成二十七年度大分県港湾施設整備事業特別会計予算、第一五号議案平成二十七年度大分県工業用水道事業特別会計予算は、いずれも大企業優遇の予算であり、反対をいたします。
以下、予算外議案についてです。
第二三号議案特別養護老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正、第二四号議案指定居宅サービスの事業に係る申請者の要件並びに人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部改正について、第二七号議案指定介護予防サービスの事業に係る申請者の要件並びに人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部改正については、国の介護保険法及び基準省令の改正に伴って県条例の改正を行うものですが、いずれも従前のホームヘルプサービスとデイサービスが市町村事業である介護予防・日常生活支援総合事業へ移行することに伴うものであり、先議案件でも反対したように、介護や医療が必要な人をサービスから締め出し、医療難民、漂流高齢者をふやすだけで、地域で安心して暮らしていくことをますます困難にするだけです。
このような条例改正には反対をいたします。
続いて、第四七号議案地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備について。
今回の条例改正は、法律の改正に伴うものですが、法律では教育行政の責任の明確化と称して、新教育委員長と教育長を一本化し、首長が直接任命する新教育長を教育委員会のトップにするものです。
一方で、教育委員会の教育長に対する指揮監督権は奪われます。
また、地方自治体の教育政策の方針となる大綱を首長が決定するとしています。
大綱には、学校統廃合を進める愛国心教育を推進するなど、教育委員会の権限に属することまで盛り込むことができ、教育委員会にその具体化をさせる仕組みです。
これでは、教育委員会を首長任命の教育長の支配下に置き、教育行政の首長の介入に道を開くことになりかねません。
このような法律上根本的な問題がある以上、今回の条例改正には反対をいたします。
続いて、請願五一大分県での子ども医療費助成制度の拡充を求める請願及び請願五二国の子ども医療費無料化制度の創設を求める意見書の提出についてです。
二〇一三年四月の厚生労働省の調査では、四十七都道府県と千七百四十二ある市区町村の全てで、何らかの外来、入院費用の助成を実施しています。
助成の対象年齢も拡充しており、福島県では高校卒業の十八歳年度末まで、東京、群馬、静岡、鳥取の四都県が中学卒業まで、入院、通院とも助成をしております。
国に対して、全国的に広がっている子ども医療費助成を国の制度とするように求めると同時に、当面は大分県として年齢の拡大をすることが安心して子育てできる条件であります。
ぜひ両請願を採択するように強く求めるものです。
最後に、継続請願、四国電力伊方原発所の再稼働に反対する意見書及び五三の大分県及び国に三十五人学級の推進を求める意見書は、委員会で審議未了、廃案となりました。
次回はしっかり審議をして採択していただくことを求めて、討論といたします。
麻生栄作君。
自由民主党大分県議員団の麻生栄作です。
私は、会派を代表して、平成二十七年度大分県一般会計当初予算案及びその他の予算議案に対する各常任委員長の報告について、賛成の立場から討論を行います。
安倍政権発足以来、約二年間にわたり政府・与党が全力で取り組んできたデフレからの脱却に向けた経済政策は、確実に成果を上げています。
県内でも、昨年の企業倒産は四十一年ぶりに五十件を下回る水準となり、高卒者の就職内定率も前年を上回る状況が続いています。
また、有効求人倍率も昨年五月には約六年ぶりに〇・九倍台に回復するとともに、正社員としての雇用状況も国を上回る高水準で推移しており、この春も、企業収益の拡大を賃金上昇につなげる流れが加速しつつあります。
安倍総理は、このデフレからの脱却を確かなものとするため、消費税率一〇％への引き上げを平成二十九年四月まで延期するとした上で、昨年末の総選挙に臨み、再び信任を得たことから、引き続き安定的な国政運営が期待されるところであります。
本県においても、この景気回復の実感を都市部から県内津々浦々、隅々へ、また大企業から中小事業者の皆さんへと届けるためにも、国と自治体が一体となって地方創生をなし遂げなければなりません。
この地方創生は、これまで広瀬知事が進めてきた「安心・活力・発展」の大分県づくりと軌を一にするものであり、全国に先駆けて大分県まち・ひと・しごと創生本部が設立され、県内市町村との連携の基盤がいち早く整いましたが、いよいよ新年度は、おんせん県おおいた版総合戦略の策定を皮切りに、地域間競争の幕が開き、本格的な地方創生戦国時代を迎えます。
これまでの三期十二年の広瀬県政は、就任早々からの行財政改革を初め、教員採用汚職事件に端を発した教育再生やトリニータの経営再建など、多くの根深い構造的課題解決がおくれていた本県の残務処理のような難題や、北部九州豪雨などの災害にも直面しましたが、その都度、知事はしっかりと腰を据えたリーダーシップを発揮され、今振り返れば、何事もなかったかのように、平穏かつ安定した県政運営を展開してこられました。
また、東九州自動車道の整備促進、行革の成果を財源とした県立美術館建設などのビッグプロジェクトも実現してきました。
また、知事みずから地域に出向くふれあいトークは、この十二年間で六百六十カ所を数え、一万四千人余りの県民から集めた現場の小さな声の一つ一つが知事の政策判断を支えてきたはずです。
本定例会におきましても、最後まで二元代表制の一元としての県民の代表である我々議員と、しっかりと議論を交え、任期いっぱい、多様な意見を踏まえた県政運営に徹していただきました。
我が会派は一貫して県民が主役を基本に据えて、県勢発展に邁進される公正無私な広瀬知事の姿勢を高く評価するものであり、引き続きの県政運営に大きな期待を寄せるところであります。
さて、ご案内のとおり、四月の統一地方選挙を控え、平成二十七年度一般会計当初予算は、義務的経費を中心とする骨格予算となっています。
しかし、新年度からの制度改正を控える子ども・子育て支援や、県民の安全、安心を支える福祉、医療や防災減災対策など、喫緊の課題に対応すべき予算は確実に計上され、また、公共事業などの投資的経費についても、前年度の七割を確保し、持ち直しつつある県内景気にも配慮されたものとなっております。
地方創生では、既に議決された平成二十六年度三月補正予算において、Ｕ、Ｉ、Ｊターンの促進、仕事づくり、子育て支援の三分野に重点特化して先行実施するとともに、県内全域で実施される総額百億円のプレミアム商品券事業など、地域消費の喚起にも努めることとなりましたが、この当初予算においても、大分ならではのまち、ひと、しごとづくりに向けた事業が盛り込まれております。
まず、災害に強いまちづくりとして、市町村の防災減災対策をきめ細かに支援するとともに、市立学校の耐震化についても県の補助単価を拡充する措置を講じています。
また、特定建築物の耐震改修では、四四・八％の公的助成を基本としつつも、ホテル、旅館が災害時避難所協定を締結すれば、三分の二まで支援を拡充する中小・小規模事業者に対する優遇措置も盛り込まれるなど、九州トップレベルの助成制度となっています。
人づくりの分野では、子育て満足度日本一を目指して、子ども・子育て支援新制度を踏まえた新規事業や放課後児童クラブの充実など、子育て世代の支援に力を入れるものとなっています。
また、豊後高田市の先進事例に倣い、土曜教室などの取り組みを県内全小学校に拡大するなど、学力向上に取り組む市町村への支援を強化するほか、特別支援学校でのタブレット型端末の導入も学習環境の改善に大きく寄与するものと期待をいたします。
また、学生の海外留学機会の拡大やスーパーグローバルハイスクールの本格化、また、小中生のイングリッシュキャンプなど、子供たちの国際感覚を醸成し、夢の実現を応援する事業も新たに始まります。
また、仕事をつくり、人を呼び込むためにも欠かせないのが産業の活性化です。
企業誘致による産業集積も引き続き推進しながら、地域地場産業を牽引する中小企業の創造や事業拡大にも対策を講じています。
また、本県の強みを生かしたエネルギー関連産業の集積に向けて、関係企業界とも連携した販路開拓などへの支援や、大規模リース団地や緑茶加工施設など、農業基盤の整備、さらには九州産木材の集出荷拠点の設置や木材需要が急増している韓国への輸出拡大にも取り組むものであります。
また、一次産業の後継者確保に向けて、就農学校やファーマーズスクールを設置して新規就農者の育成に取り組むほか、林業に関心のある学生のインターンシップ、さらには漁業学校の設立や国の給付金制度に加えて、県単独の就業準備給付金も新設し、漁業の担い手育成にも乗り出すものとなっています。
子育てなどで離職をした女性の再就職支援や女性管理職へのステップアップ講座など、女性の活躍にも配慮した事業も盛り込まれ、就労継続支援Ａ型事業所への事業拡大など、障害者雇用のトップランナーとしての取り組みも加速しています。
観光では、おんせん県おおいたデスティネーションキャンペーンの成功に向けて、県民を挙げたおもてなしの環境整備にも取り組むとともに、開館間近の県立美術館では、百花繚乱や進撃の巨人特別企画展など魅力的な企画展の開催や芸術文化ゾーンでのにぎわい創出のほか、小学生六万人招待などユニークな企画にも期待をしております。
あわせて、先日、二〇一九年の本県招致が決まったラグビーワールドカップの成功と、さらには東京オリンピック・パラリンピックのキャンプ誘致に向けても、これからの積極的な取り組みを求めておきます。
なお、流通業務団地造成事業及び臨海工業地帯建設事業、港湾施設整備事業の特別会計予算並びに工業用水事業会計予算については、企業誘致を進め、その経済波及効果を生かしながら、地場企業の底上げを図るものであり、我が会派として、これらを含め、上程されました予算案に賛成するものであります。
なお、大分ならではの地方創生を推進するためにも、適正かつ効率的な予算執行を求めるとともに、引き続き行財政高度化指針に基づく行革への取り組みをお願いいたします。
先日、今期限りでご勇退される桜木副議長が一般質問で引用されましたが、最高の教師は子供の心に火をつけるというウィリアム・ウォードの言葉は、そのまま理想の指導者像にも重なります。
地方創生の真の主役となるべき県民一人一人の地域をよくしたいとの思いに火をつけていただき、県民のさまざまな取り組みを県も後押ししながら、しっかりとスクラムを組んで、未来の大分の夢に向けてトライしていきたいものであります。
終わりに、我が党としても、地方創生の主役である県民の皆様とともに、広瀬知事のリーダーシップのもと、大分ならではのまち、ひと、しごとづくりに邁進していくことをお誓い申し上げ、予算議案に対する賛成討論を終わります。
玉田輝義君。
二十七番、県民クラブの玉田輝義です。
私は、請願五〇由布市塚原和牛共進会跡地におけるメガソーラー事業に関することについて、反対の立場で討論を行います。
この請願は、由布市塚原の和牛共進会跡地に計画されているメガソーラー事業について、県に対して厳正なる対応を請願趣旨として、具体的には、林地開発許可については許可すべきではないという住民の声を十分踏まえて対応すること、開発許可については、景観に配慮し、周辺住民の意向をしんしゃくし厳正な審査を行うこと、その他、県の権限でできる範囲においてメガソーラー事業の中止のためのさらなる協力をいただきたいとしています。
当該地域の雄大な自然環境は、大分県の重要な観光資源でもあり、その景観は県民の共有財産でもあると思います。
請願団体の景観の保全や自然環境の維持の観点等からの事業中止を求める願意は、私も十分理解できます。
自然環境に配慮しながら地域づくりを進めることは、私たちの運動の柱の一つでもあります。
しかし、一方で、地元からは、高齢化が進み、これまで行ってきた野焼き等での自然環境や環境の保持を続けていくことが困難になっていること、将来の管理の見通しが不透明になっていることなどを聞きます。
我が会派でもこの請願については賛否が両論で分かれました。
そしてまた、この案件は、既に地元由布市議会が苦渋の中で議決し、諸手続が進められて、所有権移転登録も完了しています。
地域づくりを考える請願団体の願意、当該地域の状況、由布市議会の議決、背景にある景観、観光、地域づくり、小規模集落の問題、そして、それぞれで生活を営む人々の立場、気持ち、その重さを考えると、この請願の採否を判断するには、もう少し時間をかけ、関係者から詳しい話を聞くなど調査を深めてから判断しても遅くないと考えます。
農林水産委員会では、この請願について、県民クラブの委員から、前述の理由等から審議未了扱いとするよう求めましたが、採決の結果、賛成多数で採択すべきものとして委員会で決しています。
しかし、この請願については、以上の理由から、なお調査が必要という考えのもとで、現時点での採択については反対いたします。
以上です。
以上で通告による討論は終わりました。
これをもって討論を終結し、これより採決に入ります。
まず、第二号議案から第四号議案まで、第六号議案から第九号議案まで、第一二号議案から第一四号議案まで、第一六号議案から第二一号議案まで、第二五号議案、第二六号議案、第二八号議案から第四六号議案まで、第四八号議案、第四九号議案及び第一号報告、第二号報告並びに議員提出第一号議案について採決いたします。
各案件は、委員長の報告のとおり決することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、各案件は委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、第一号議案、第五号議案、第一〇号議案、第一一号議案、第一五号議案、第二三号議案、第二四号議案、第二七号議案及び第四七号議案について、起立により採決いたします。
各案に対する委員長の報告は可決であります。
各案は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、各案は委員長の報告のとおり可決されました。
次に、請願五〇について起立により採決いたします。
本請願に対する委員長の報告は採択であります。
本請願は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本請願は委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、請願五一及び請願五二について起立により採決いたします。
両請願に対する委員長の報告は採択であります。
両請願は、委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立少数であります。
よって、両請願は不採択とすることに決定いたしました。
次に、請願五五について起立により採決いたします。
本請願に対する委員長の報告は採択であります。
本請願は委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本請願は委員長の報告のとおり決定いたしました。
日程第二、議員提出第二号議案から第一三号議案までを一括議題といたします。
順次、提出者の説明を求めます。
守永信幸君。
二十一番、県民クラブの守永信幸です。
ただいま議題となりました議員提出第二号議案労働者保護ルールの改悪に反対する意見書について、提案理由の説明を行います。
政府は成長戦略の名のもと、労働者保護ルールの改悪を今通常国会で打ち出しています。
労働者派遣法改正案は、派遣労働者の拡大や期限の延長を可能とする内容となっており、ふえ続ける派遣労働者の正社員への道を閉ざし、不安定な雇用身分のまま働き続けることとなりかねません。
労働基準法改正案についても、労働時間、休日、深夜の割増賃金の規定などを適用除外とする新制度を創設しようとしています。
労働時間制度は、労働者を守る最低限のルールであり、女工哀史に語られたようなかつての過重労働に追い込まれることが危惧されるものと考えます。
そこで、労働者派遣法改正案については、二〇一五年三月十三日に議案として提出されていますので、その撤回を求めて、また、労働基準法改正案については、提出しないことを求めて、国会及び政府に意見書を提出するものです。
次に、議員提出第三号議案憲法の解釈変更による集団的自衛権行使容認と関連立法に反対する意見書についてです。
日本は、立憲主義国家です。
憲法は、時の権力者に対して縛りをかける性格を持っています。
二〇一四年七月に、安倍総理は、現行憲法のもとでも集団的自衛権の行使が可能であるとの閣議決定を行いました。
しかし、戦後、これまでの歴代内閣は、集団的自衛権の行使は認められないとの解釈を行ってきました。
集団的自衛権の行使といった大きな変更を一内閣の閣議決定のみで行うということは、立憲主義国家として許されるものではないと考えます。
したがって、国会及び政府に対して、憲法を尊重する立憲主義を否定する解釈改憲による集団的自衛権行使容認を速やかに撤回し、この閣議決定に基づく関連立法の制定を断念することを強く求めるものです。
次に、議員提出第五号議案消費税の逆進性対策を求める意見書についてです。
消費税は全世代で広く分かち合う税です。
したがって、所得の少ない家計ほど、収入に占める税負担割合が高くなる逆進性が存在することも考慮する必要があります。
国民生活、家計への影響を考えれば、その緩和を図る逆進性対策を継続的に実施しなければなりません。
与党は、二〇一五年度税制改正大綱で、二〇一七年度からの軽減税率の導入を目指しています。
しかし、まだその理由と目的は明確に示されていません。
また、いわゆる軽減税率は、一見単純かつ効果的に見える一方、購買力の高い高額所得者ほど負担軽減額が大きくなってしまう、対象品目の線引きが難しい、利権発生の根源になりかねない、帳簿の複雑化、事業者、特に中小企業、小規模事業者に大きな負担を与える、軽減する税率分の巨額の財源の穴埋めが必要になるなどの問題が指摘されます。
一方で、真に支援が必要な所得層に限って対策をとろうとするならば、給付つき税額控除、税の戻しのほうが、コスト、公平性、納得性のいずれもすぐれているとの意見が多くの識者から示されています。
よって、政府に対し、税制抜本改革法第七条の規定どおり、給付つき税額控除と軽減税率の両方について、さまざまな角度から総合的に検討し、まずは逆進性対策を早急に具体化し、導入することを強く求めるものであります。
続いて、議員提出第六号議案自動車取得税の廃止及び自動車重量税の抜本的見直しを求める意見書についてです。
自動車は、地方ほど生活必需品であり、人口比での保有台数も多く、この点、家計の負担が大きくなっています。
また、地方での自動車利用による産業空洞化を防ぎ、雇用を守る点で成長戦略に資することも勘案すれば、自動車取得税の廃止及び自動車重量税については、この際、抜本的見直しを早急に実施すべきです。
加えて、道路特定財源の廃止、また地球温暖化など環境対策の必要性、さらには自動車取得税、消費税の二重課税など、自動車関連諸税については、税制抜本改革法第七条に基づき、簡素化、負担の軽減、グリーン化が求められています。
にもかかわらず、二〇一五年度税制改正大綱では、自動車取得税の廃止が先送りされましたし、エコカー減税の対象の絞り込みによる実質増税などが決定されました。
これらの措置は、抜本改革法に反しており、経済対策にもなり得ません。
よって、政府等に対して、自動車取得税の廃止及び自動車重量税の抜本的見直しを強く求めるものであります。
案文については、お手元に配付させていただいておりますので、朗読は省略します。
何とぞ、慎重ご審議を賜り、賛同いただきますようお願い申し上げ、提案を終わります。
よろしくお願いします。
志村学君。
ただいま議題となりました議員提出第四号議案農業・農協改革に関する意見書について提案理由の説明を行います。
国は、ことし二月に、農協改革案の骨格を決定いたしました。
農協は、持続可能な農業や地域住民の生活基盤の維持発展に大きな役割を担っております。
農業改革やＴＰＰ交渉に当たっては、慎重かつ丁寧な議論により、生産振興と食料自給率向上、農業者の所得向上を図るように求めるものであります。
次に、議員提出第七号議案テロに対する万全の対策を求める意見書についてであります。
シリアにおいてＩＳＩＬが二名の邦人に対し非道なテロ行為を行いました。
このような蛮行を断固として非難するものであり、また、国に対し、地域の安定化に向けた非軍事的な取り組みへの貢献、並びに国内外における国民の安全確保に万全の対策を講ずるとともに、今回の対応の検証とその結果の公開を求めるものであります。
次に、議員提出第八号議案ドクターヘリの安定的な事業継続に対する支援を求める意見書についてであります。
ドクターヘリは、救命率の向上や後遺症の軽減に大きな成果を上げてまいりました。
その運航経費については、国からの財政支援が図られておりますが、出動件数が著しく増加する一方で、地域によって出動件数や飛行距離に差異が生じていることから、補助金の算定に当たっては、地域の実態を的確に反映する必要がございます。
また、操縦士が高齢化をいたしておりまして、退職に伴う操縦士不足も懸念されております。
よって、国に対し、ドクターヘリを安定して運航するため、財源の確保並びに運航従事者の育成、確保に対する支援を強く求めるものであります。
次に、議員提出第九号議案「核兵器のない世界に向けた法的枠組み」構築への取組を求める意見書についてであります。
本年は、終戦から七十年の節目の年であります。
我が国は、この間、国連を中心とした平和の拡大に真摯に努力してまいってきております。
特に、唯一の被爆国として、核兵器廃絶への取り組みにおいて、積極的な貢献を果たす必要があります。
よって、国に対し、一日も早い核兵器のない世界に向けた法的枠組みの構築に向けて取り組みを強力に推進するよう要望するものでございます。
次に、議員提出第一〇号議案ヘイトスピーチ対策について法整備を含む強化策を求める意見書についてであります。
近年、一部の国や民族、外国人を排斥するヘイトスピーチが社会的関心を集めている中、昨年、国際連合自由権規約委員会から、条約締結国である日本に対し、適切な対応を強く求める勧告が行われております。
ヘイトスピーチは、社会の平穏を乱し、人間の尊厳を侵す行為であり、これを放置することは、国際社会における我が国の信頼を失うことにもなりかねません。
よって、国に対し、法整備を含めた強化策を速やかに検討し、実施するよう強く要望するものであります。
次に、議員提出第一一号議案農業の発展に必要な生産基盤整備の拡充を求める意見書についてであります。
農業農村整備事業は、食料安定供給のための農業生産基盤の整備だけではなく、農業の多面的な機能を維持する観点からも不可欠な事業であります。
しかしながら、農業農村整備事業関係予算が大幅に縮減され、計画していた事業が進められないなど現場のニーズに十分応えられない状況下にあります。
よって、政府に対し、農業農村整備事業の予算確保に当たり、最大限の配慮を要望するものであります。
最後に、議員提出第一三号議案シリアにおける邦人へのテロ行為に対する非難決議についてであります。
テロ行為は、世界の平和と安全を脅かすものであり、決して正当化されるものではありません。
ここに私たちは、犠牲者に対して哀悼の意を表し、このような非人道的な行為に対し、断固として非難するとともに、テロ行為の根絶と世界平和を希求する意思を今後も堅持する決議を行うものであります。
案文は、お手元に配付いたしておりますので、朗読は省略をさせていただきます。
以上で説明を終わります。
ご賛同よろしくお願いをいたします。
馬場林君。
ただいま議題となりました議員提出第一二号議案国の子ども医療費無料制度の創設を求める意見書につきまして提案理由の説明を申し上げます。
子供の医療費については、二〇一三年の厚生労働省の調査で全国四十七都道府県と全ての市町村で何らかの助成が行われております。
入院、通院とも就学前まで助成している県が三十九県と広がっていることは、この制度の大きな役割を示しております。
現在、自治体の努力によって、この助成制度が実施されておりますが、対象年齢や一部負担金の有無など、自治体によって格差が存在しております。
地方自治体の施策を一層充実させ、安心して子供を産み育てることのできる社会の実現のためには、国による支援が不可欠であります。
よって、国に対し、子供の医療費無料制度の早期の創設を強く求めるものであります。
案文は、お手元に配付しておりますので、朗読は省略させていただきます。
何とぞ、ご賛同賜りますようお願いをいたします。
以上で提出者の説明は終わりました。
これより質疑に入ります。
－－別にご質疑もないようでありますので、質疑を終結いたします。
お諮りいたします。
各案は、委員会付託を省略したいと思います。
これにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、各案は委員会付託を省略することに決定いたしました。
これより討論に入ります。
発言の通告がありますので、これを許します。
堤栄三君。
日本共産党の堤です。
私は、議員提出第五号議案消費税の逆進性対策を求める意見書について、反対討論を行います。
本意見書では、消費税の逆進性対策を求めるように主張していますが、これは消費税そのものが逆進性を持っていることに目をつむることにほかなりません。
所得の低い人ほど負担率が重くなる逆進性は、財務省が推計した税の負担率を見ると、収入階級別に一カ月当たりの税負担額を実収入で割った数字で、消費税率を一〇％にした場合の負担率は、最も収入の低い階層で五・九％、最も高収入の階層では三・八％と、収入が低いほど負担率はふえています。
この根本を見ないで、さまざまな施策を弄しても逆進性は解消しません。
景気回復のためにも、逆進性解消のためにも、消費税増税を中止すること、そして、廃止を目指し、当面五％に戻すことを強く求め、本意見書に反対をいたします。
討論終結に当たり、今期で退職される県執行部及び職員の皆様へ、長きにわたり住民サービス向上のため奮闘されてきた皆様に感謝を申し上げます。
これまで意見等の相違は当然ありましたが、今後、地方自治法の精神を生かし、ご活躍されることを祈念し、感謝の言葉といたします。
以上で通告による討論は終わりました。
これをもって討論を終結し、これより採決に入ります。
まず、議員提出第四号議案、第七号議案から第一一号議案まで及び第一三号議案について採決をいたします。
各案は、原案のとおり決することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、各案は原案のとおり可決されました。
次に、議員提出第二号議案、第三号議案及び第六号議案について起立により採決いたします。
各案は、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立少数であります。
よって、各案は否決されました。
次に、議員提出第五号議案について起立により採決いたします。
本案は、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立少数であります。
よって、本案は否決されました。
次に、議員提出第一二号議案について起立により採決いたします。
本案は、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
可否同数であります。
可否同数でありますので、議長において裁決いたします。
本案については議長は否決と裁決いたします。
日程第三、委員会提出第一号議案を議題といたします。
提出者の説明を求めます。
志村学君。
ただいま議題となりました委員会提出第一号議案大分県議会委員会条例の一部改正について提案理由の説明を申し上げます。
大分県議会議員の定数並びに選挙区及び各選挙区において選挙すべき議員の数に関する条例及び地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正に伴い、常任委員会の定数及び出席説明要求の相手方について改正を行う必要が生じたためであります。
案文は、二十六ページ、お手元に配付いたしておりますので、朗読は省略をさせていただきます。
何とぞ、ご賛同いただきますよう、よろしくお願いを申し上げます。
以上で提出者の説明は終わりました。
これより質疑に入ります。
－－別にご質疑もないようでありますので、質疑を終結いたします。
なお、本案は会議規則第三十九条第二項の規定により、委員会付託はいたしません。
これより討論に入りますが、ただいまのところ通告がありませんので、討論なしと認めます。
これをもって討論を終結し、これより採決いたします。
本案は、原案のとおり決することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決されました。
日程第四、閉会中の継続調査の件を議題といたします。
各常任委員長及び議会運営委員長から、会議規則第七十三条の規定により、お手元に配付の表のとおり、閉会中の継続調査の申し出がありました。
お諮りいたします。
各委員長から申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
よって、各委員長から申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
以上をもって、今期定例会に付議されました諸案件は全て議了いたしました。
これをもって、平成二十七年第一回定例会を閉会いたします。
ただいまから、知事、議長及び今期でご勇退されます議員の皆様方からご挨拶があります。
まず、広瀬知事にお願いいたします。
議員各位のご協力をいただきまして、平成二十七年第一回の定例会は、本日をもちまして、無事閉会の運びとなりました。
提出いたしました議案等を全てお認めいただきまして、まことにありがとうございました。
心から御礼を申し上げます。
開会日の提案理由でも申し上げましたけれども、今議会は議員の皆様方におかれましても、また私にとりましても、今任期最後の定例会でありました。
時代が激しく変化し、課題の多い四年間でありましたけれども、東九州自動車道の県内全線開通を初め、世界農業遺産や日本ジオパークの認定、県立美術館の開館、ラグビーワールドカップ二〇一九の大分開催決定など、将来に夢をつなぐことができたのではないかと思います。
こうして一定の成果を見せたのも、議員の皆様方にご理解とご協力をいただき、時にはご叱声もいただきながら、県政に取り組ませていただいたおかげでありまして、この場をおかりいたしまして改めて御礼を申し上げます。
時代は、全国的かつ本格的な人口減少社会の中で、まち、ひと、しごとの創生、地方創生が求められております。
地方創生は、大分県がこれまで進めてまいりました「安心・活力・発展」とまさに軌を一にするものでありまして、その成果の上に、新しい政策を積み上げていくことが肝要であります。
大分県は、地方創生にはいち早く取り組んできたところでありまして、地方創生は大分県からという気概を持って取り組んでいかなければならないと思います。
県民とともに、心を合わせ、力を合わせて、全力で地方創生に取り組み、住んでみたい、住んでよかったと思われる元気な大分県をつくっていきたいと思います。
さて、このたびは、六名の議員がご勇退を表明されました。
自由民主党大分県議員団の桜木博副議長、三浦公議員、県民クラブの小野弘利議員、江藤清志議員、首藤隆憲議員、酒井喜親議員におかれましては、長い間、本当にご苦労さまでありました。
地域を思い、県を思う皆様方の熱い志から、あまたの難問を投げかけていただきました。
同時に、皆様方の高いご見識によりまして、あまたの難題を乗り越えることができました。
今、これらのことが懐かしく思い出されます。
これまでのご功績に対しまして、深甚なる敬意と感謝を申し上げるとともに、末長くご健勝にて、大所高所からご指導、ご鞭撻を賜りますよう、お願いを申し上げる次第でございます。
また、来る統一地方選挙に出馬される議員の皆様方におかれましては、健康に十分ご留意の上、存分のご健闘をいただきまして、所期の目的を達せられますよう、心から祈念いたしております。
甚だ簡単ではありますけれども、お礼のご挨拶とさせていただきます。
まことにありがとうございました。
次に、近藤議長にお願いいたします。
平成二十七年第一回定例県議会の閉会に当たりまして、一言ご挨拶を申し上げます。
本日は、私どもの任期の最後を飾る本会議で、平成二十七年度当初予算案を初め、重要な各案件を議決し、無事終了することができました。
これもひとえに、議員各位、広瀬知事を初め、執行部皆様のご協力のたまものであり、衷心より感謝を申し上げます。
平成二十三年四月に広瀬知事が再任され、第三期広瀬県政がスタートいたしました。
広瀬知事は、知事就任以来、県民中心の県政を基本として、「安心・活力・発展」をキーワードに、新しい大分県づくりを着々と進めてこられました。
県議会も二元代表制の一翼として、広瀬知事と切磋琢磨をしながら、知事が目指す「安心・活力・発展」の大分県づくりをともに進めてまいりました。
この間、東九州自動車道の県内全線開通、日本一おんせん県おおいた、さらにはラグビーワールドカップ二〇一九の開催決定など、大分県にとって、後世に残る限りない発展の四年間であったと自負をいたしております。
この激動の四年間における広瀬知事のご苦労、ご奮闘に対し、深甚なる敬意を表する次第であります。
人口減少社会が到来し、地方の生き残りが叫ばれておりますが、本県が持つ数多くの魅力やポテンシャルを底力として地方創生を進めれば、必ずや勝ち残り、さらに発展していけるものと思っております。
また、実現をしていかなければなりません。
このように、本県にとって、まさに生き残りをかけた時代だからこそ、広瀬知事におかれましては、来月の知事選において圧倒的多数で信任されますことを願うとともに、次の四年間が大分県、また広瀬知事にとりまして、大いなる飛躍の年になるものと確信をいたしております。
そして、今期をもって勇退されます桜木博副議長、小野弘利議員、江藤清志議員、三浦公議員、首藤隆憲議員、そして酒井喜親議員には、高邁な識見と卓越した手腕をもって、議会の活性化、地方自治の発展のため、それぞれのお立場で、また、さまざまな場面で、長年にわたり、誠心誠意ご尽力を賜りました。
このご功績とご苦労に対しまして、ここに深く敬意と感謝の意を表する次第であります。
皆様方におかれましては、今後ともますますご健勝で、県勢の発展と県民福祉の向上のため、大所高所からのご指導、ご助言を賜りますようお願いを申し上げる次第であります。
また、来月の県議会議員選挙に再び立候補される議員各位におかれましては、健康にご留意されますとともに、力いっぱい奮闘され、引き続き県議会でご活躍をいただきますよう祈念を申し上げております。
なお、私事で恐縮でございますが、平成二十五年第一回定例会におきまして、皆様のご推挙により第七十代の議長に選任され、微力ながら田中利明副議長、桜木副議長とともに、大役を務めさせていただきました。
この間、議員定数の削減、議会運営改革の取り組み、議員の防災士資格取得など、私にとりましても思い出深い、意義ある二年間でありました。
就任以来、今日まで、この重責を全うできましたのも、議員各位並びに執行部の皆様方の温かいご支援、ご指導、ご協力のたまものであります。
本当にありがとうございました。
終わりに、この四年間、私どもの議会活動に対し、何かとご支援、ご協力をいただきました県執行部の皆様、報道関係の方々、そして関係者の皆さんに対しまして心からお礼を申し上げますとともに、皆様方の今後のご健勝、ご活躍を祈念申し上げまして、ご挨拶とさせていただきます。
本当にありがとうございました。
これより、ご勇退されます議員の皆様からご挨拶をいただきます。
まず、桜木副議長よりお願いいたします。
今期限りで引退するに当たり、このような場を与えていただき、まことにありがとうございました。
一言お礼を申し上げたいと思います。
平成十五年、初当選して以来、三期十二年にわたり、皆様方の温かいご指導、ご支援をいただきまして、たくさんの思い出をつくることができました。
特に、ドクターヘリの導入による周辺部の医療体制の整備とか、あるいは行財政改革、そしてまた、教育改革や社会資本整備のインフラ整備をいろいろとさせていただき、三期十二年間、県政の一翼を二元代表制として頑張ってきたかなという記憶もございます。
議員活動としましては、平成十八年に政務活動費の先進地視察をしまして、十九年、一年間かけて検討した結果、二十年の四月から制定をすることができました。
全国的に進んだ政務活動費のマニュアルだったというふうには思っておりますけれども、皆様方にも大変厳しかったかなという気はいたしております。
私も昨年の第一回定例会から副議長という大役を仰せつかりまして、近藤議長の補佐役として活動してまいりましたけれども、役に立ったかどうかは疑問でございますが、一生懸命務めさせていただきました。
また、政策協議会の会長として、おんせん県おおいた観光振興条例も制定をさせていただきましたので、ことし、ＪＲのデスティネーションキャンペーン等、たくさんの観光客が来ることを期待しておりますし、また、それだけの政策をつくっていただけたらというふうに思っておる次第でございます。
これまでに先輩議員、そしてまた、同僚議員、たくさんの皆様方からいただきましたご指導、そしてまた、ご協力、ご厚情に対して、深く感謝を申し上げる次第でございます。
本当にありがとうございました。
任期もあと一カ月ございますけれども、その間は一生懸命やりたいというふうに思っております。
最後になりますけれども、広瀬知事、並びに次の選挙に出られる皆様方のご奮闘、そしてまた、全員のご当選を祈念いたしますとともに、勇退されます執行部の皆様、そしてまた、残られます職員の皆様のご健勝、ご多幸を祈念申し上げまして、お礼の挨拶とさせていただきます。
本当にありがとうございました。
次に、小野議員にお願いいたします。
昨年の十二月十一日、毎日新聞の川柳、「やめる人　やめられない人　やめない人」という川柳に導かれて、二十年間の歩みにピリオドを打とうと、最終的な引退表明をして、考えました。
それは、二元代表制の地方議会、この県議会にあっては、与党、野党の存在はない、また、保守とか革新とかいう区別もない、つまり、首長である広瀬知事、名前はのけますが、知事に対しては、全ての議員が野党の立場でチェック、点検能力を発揮する、なおまた、県民に対しては、常に革新の立場で説明責任を果たし、政策提案能力を発揮する、あと残された短い少ない人生であろうと思いますが、陰の方から県政のますますの発展を祈りながら、静かに静かに歩き続けたいと思っております。
どうぞこれからも、中央の政治の流れ、そして、地方の現実をしっかりと見据えながら、大分県政の発展に努力をしていただきたいと思います。
この間、皆さんからいただいたご指導、ご支援に改めて感謝を申し上げて、お礼のご挨拶とします。
ありがとうございました。
次に、江藤議員にお願いいたします。
お疲れでございます。
心を込めて感謝の気持ちで最後のご挨拶を申し上げたいと思います。
私は、平成七年から今日まで、政治家になって二十年間、振り返ってみますると、この二十年間の時代は何だったのか。
と申しますと、この二十年間は地方分権の時代であった。
そして思いますのは、十年前の市町村合併問題が大きな問題として残っております。
これから先は皆さん、議論に議論を重ねた上に、人口減少が進んでおる中で、これからの時代は私は地方創生の時代であると思います。
そのためには、選挙を戦います知事を初め、議員の皆さん、この場にまた新たな気持ちでお帰りください。
期待いたしております。
そして、私の気持ちを申し上げるならば、知事を中心に執行部、そして議員の皆さん方が心を一つにして、地方創生のこの難問題に取り組んでいかない限り、大分県の将来はないと思っております。
そういったことで、心を一つにして頑張っていただきますことを心からお訴え申し上げて、お礼の挨拶にかえます。
お世話になりました。
次に、三浦公議員にお願いいたします。
それでは、議会を去るに当たり、一言お礼を申し上げたいと思います。
二十九歳から三期十二年間、大分県議会議員として活動させていただきました。
大分県のために自分に何ができるのか、また、県民の負託に応えることができているのか、振り返れば、自問自答しながらの、本当に苦しい十二年間だったと、さように思います。
その成果を問われれば厳しくはありますが、自分なりにできる限りのことはやってきた、そんなつもりです。
この間、充実した活動ができましたのも、ひとえに先輩、同僚議員のご指導と、つたない私の質問や提案におつき合いをいただきました広瀬知事初め、執行部の皆さんの県民に対する真摯な姿勢、そして、何といっても地域の皆さんのおかげだと、さように思っております。
心からお礼を申し上げます。
私は、今任期をもちまして議会を去りますが、私が敬愛してやまない広瀬知事、そして、来月の選挙に立候補を予定されております議員各位におかれましては、何が何でも勝ち抜いて、引き続き大分県発展に向けてご活躍をいただきたい、心からお願いを申し上げます。
最後に、大分県の限りない発展を祈念申し上げまして、終わりといたします。
ありがとうございました。
次に、首藤議員にお願いいたします。
三十八番、県民クラブの首藤隆憲であります。
県議会二期八年の議員活動ができましたことに心から感謝とお礼を申し上げたいと思います。
本当にありがとうございます。
これまでご指導いただきました同僚議員、先輩議員、そして県執行部の皆さんと、さらには市議二十二年間、合わせて三十年間の議員活動を支え続けていただきました県民、市民の皆さんに心から感謝を申し上げたいと思います。
本当にありがとうございました。
これからでありますけれども、家庭を顧みることも少なかった私でありますが、家内といいますか、連れ合いと話をしたときに、「これからどうするの」ということを言われましたので、私の方としては、「六十七歳、疲れたけんなあ」というような感じをしたら、家内が申すには、「あら、毎日家にいるんですか」ということを言われまして、ちょっとどぎまぎしたところがございます、正直申し上げて。
したがって、これからの活動等につきましては、やっぱりまず第一に家庭内に自分の居場所を確保して努力をすることが最も大切かなと思っておりますんで、まずこのことをして、場所を確保したいと思っております。
その上に立って、これからを考えていきたいと思いますので、ぜひ皆さんよろしくお願いします。
でも、大分県政並びに県議会の皆様方の、先ほど来お話をいただきましたように、皆様方のご健勝を心から、そしてまた、ご発展を祈念申し上げさせていただきまして、これまでのお礼のご挨拶にさせていただきたいと思います。
本当にありがとうございました。
次に、酒井議員にお願いいたします。
議員として最後、また勇退議員として最後のご挨拶を申し上げたいと思います。
もとより浅学非才の私でございましたけど、二期八年間、緊張感を持って何とかやってこられたのも、広瀬知事を初め執行部の皆さん、それから議会事務局の皆さん、さらには先輩、同僚の議員の皆さんのおかげということで、この場をかりまして厚く厚く御礼を申し上げたいと思います。
本当にお世話になりました。
ありがとうございました。
二期八年の長いような短い期間でございましたけど、八年間、本当に県民の目線で、県民の思いやら、特に日田市の問題、課題、難問を皆さん方にいろいろと述べさせていただきました。
特に、日田市におきましては、キヤノンの誘致をしていただきましたし、二十四年の九州北部豪雨災害の復旧、復興も、ほぼめどが立ってまいりました。
さらには、私ども長年の悲願でありました中津日田道路の三和から守実間も事業実施ということで、ほぼ決まりました。
そういう面では、八年間、私なりにいろんな仕事ができたんじゃなかろうかというふうに思っておるところでございます。
特に、私は市会議員時代からずっと、地方財政の確立について取り組んでまいりました。
そういうことで、執行部、特に財政担当とは地方財政の問題についていろいろ議論をさせていただきました。
その結果、行財政高度化指針に基づきまして、県債残高の抑制やら、財政調整用基金の確保など、本当に財政の確立に向けて努力をされておられます。
今後とも、財政確立に向けましては、さらに努力をお願い申し上げたいと思います。
さらには、先ほどからありました地方創生の問題、一般質問でも述べさせていただきましたけど、本当に待ったなしの地方創生でございます。
これから大分県版なり、大分県独自の地方創生をつくるということでございますから、執行部の皆さん、そして議員の皆さんも一緒になって、この成功に向けて奮闘していただきたいというふうに思います。
結びになりますけど、広瀬知事を初め、再出馬される県議の皆さん方におきましては、厳しい選挙をされる方もおられると思いますけど、初心を忘れず、油断をせずに、頑張っていただきたいと思います。
広瀬知事におきましては、引き続きぜひ勝利をしていただきまして、県勢発展継続のために、今後とも努力をしていただきたいと思います。
また、議員の皆さんも、地方創生の問題もございますけど、これまで以上に皆さん方のこれまでの経験をご期待を申し上げたいと思います。
本当に長い間、大変お世話になりました。
心から厚く御礼を申し上げまして、お礼の言葉とさせていただきたいと思います。
どうもありがとうございました。
以上で、ご勇退されます議員の皆様のご挨拶を終わります。
最後に、桜木副議長より万歳三唱をいただきたいと思います。
桜木副議長、よろしくお願いいたします。
皆様恐れ入りますが、ご起立をお願いいたします。
先例だそうでございますので、副議長の私が音頭をとらせていただきます。
これまで広瀬知事を支えてこられました今期限りで勇退されます職員の皆さん、本当にお疲れさまでございました。
また、議員の皆様の中で今期で退任されます方々の長年にわたるご尽力、ご功績に対して心から感謝を申し上げますとともに、今度、広瀬知事を初め、再度の挑戦をされます議員の皆さん方、全員が当選をされまして、またこの場に戻ってきていただき、そして、地方創生、大分県の県政をつかさどっていただきたいというふうに思います。
最後になりますが、皆さん方のご健勝、ご多幸、そしてまた、ご当選を祈念申し上げまして、万歳の音頭をとらせていただきますので、声高らかにひとつご唱和をお願いします。
以上をもちまして終了させていただきます。
どうもありがとうございました。
