諸般の報告をいたします。
書記に朗読させます。
知事から、本日付をもって、お手元に配付のとおり、議第七十七号　副知事の選任同意についてほか三件の議案の提出がありました。
議員から、本日付をもって、お手元に配付のとおり、県議第一号　持続可能な国民健康保険制度を求める意見書についてほか三件の発案書の提出がありました。
包括外部監査人から、平成二十七年三月十八日付をもって、お手元に配付のとおり、地方自治法第二百五十二条の三十七第五項の規定により包括外部監査の結果について報告がありました。
以上であります。
日程第一及び日程第二を一括して議題といたします。
ただいまから、議題とした各案件について、各委員長に審査の経過及び結果の報告を求めます。
総務委員会委員長　松岡正人君。
総務委員会に審査を付託されました議案十五件の審査の経過及び結果について、御報告申し上げます。
まず、議案の概要を申し上げます。
議第一号　平成二十七年度岐阜県一般会計予算につきましては、節度を保った財政運営に努めながらも、「清流の国ぎふ創生への挑戦」に向けた施策を展開するため、その予算規模は、前年度当初予算に比べ、四・九％増の七千九百七億九千万円と三年連続の増加となっております。
歳入予算では、県税が企業収益の増加、あるいは消費税率引き上げの平年度化により前年度当初予算に比べ百八十一億円増の二千二百二十六億円、地方消費税清算金が消費税率引き上げの平年度化により、百三十一億七千七百万円増の六百五十億一千百万円などとなっております。
一方、地方譲与税は、地方法人特別譲与税制度の縮小等により四億円減の三百六十二億円、分担金及び負担金は二億二千三百十一万四千円減の三十三億三千五百八十万四千円となっております。
また、歳出予算については、総務委員会所管として、百三十三億六千七十九万五千円増の二千二百四十億三千五百九十三万二千円であります。
その主な内容としましては、公債費が千二百二十四億九百三十万六千円、地方消費税清算金や地方消費税交付金などの諸支出金が七百七十五億七千二百三十万円のほか、広報・広聴活動を展開するための経費として二億百七十七万三千円、税の賦課徴収に不可欠な納税通知書の作成や滞納整理に必要な経費等として六十一億九千二百九十九万五千円、次期防災情報通信システムの整備に係る経費として六千三十二万円などが計上されております。
債務負担行為につきましては、地方債証券の共同発行により生ずる連帯債務など三十件であります。
次に、議第二号は公債管理、議第三号は用度事業に関する特別会計予算であります。
次に、補正予算の概要を申し上げます。
議第十五号の岐阜県一般会計補正予算のうち、歳入予算補正は総額十八億六百五十一万七千円の減額となっております。
これは、地方譲与税が企業収益の増などを踏まえ、四十一億円の増額、国庫支出金が国補正予算関連等として四十九億五千五百十五万一千円の増額となる一方、繰入金が九億百六十万三千円の減、諸収入が二十五億九百三十七万円の減などとなっております。
次に、歳出予算補正については、総務委員会所管として、総額三十一億八千六百四十九万七千円の増額となっております。
その主な内容としましては、給与改定により退職手当の計算の基礎となる五十五歳以上の職員の給与月額が引き下げられたことに伴い、退職手当を五億六千六百二十一万九千円減額する一方、財源対策に備えるため、財政調整基金に積み立てるものとして四十七億八百七十二万一千円、将来的な県庁舎の建てかえ等に備えるため積み立てる県有施設整備基金として、四十七億六千七百十八万八千円などが計上されております。
繰越明許費補正につきましては、防災行政無線整備費について、次期防災情報通信システムで使用する中継局舎の耐震診断が十二月の大雪で遅延し、年度内の完了が困難となったことに伴うものなどであります。
また、議第十六号の公債管理特別会計、議第十七号の用度事業特別会計の補正予算については、いずれも年度内の執行見込みに基づき、所要の補正を行うものであります。
条例その他の議案としましては、新年度における県職員と市町村学校職員の定数について定める岐阜県職員定数条例及び岐阜県市町村立学校職員定数条例の一部を改正する条例についてなど九件であります。
採決の結果、議第一号のうち歳入予算、歳出予算中総務委員会関係、債務負担行為中総務委員会関係、地方債、一時借入金及び歳出予算の流用、議第二号、議第三号、議第十五号のうち歳入予算補正、歳出予算補正中総務委員会関係、繰越明許費補正中総務委員会関係及び地方債補正、議第十六号、議第十七号、議第二十八号から議第三十三号まで、並びに議第六十四号、議第七十号及び議第七十五号の各案件につきましては、それぞれ全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
なお、審査の過程において、執行部から各議案の説明を受け質疑を行いました。
その主なものを申し上げます。
まず、県庁舎の再整備について質疑があり、平成二十六年度補正において、県庁舎の建てかえに備えて県有施設整備基金に四十億円を積み増し、累計で百億円になるとの答弁がありました。
これに対して、議会、県民に対して必要な情報提供を行うよう要望がありました。
また、次期防災情報通信システムで使用する中継局舎の耐震診断の大雪による遅延の状況について質疑があり、飛騨方面に集中して発生しているとの答弁がありました。
以上、総務委員会の審査の経過と結果を御報告申し上げます。
企画経済委員会委員長　山本勝敏君。
企画経済委員会に審査を付託されました議案十件の審査の経過及び結果について、御報告申し上げます。
まず、議案の概要を申し上げます。
議第一号の平成二十七年度岐阜県一般会計予算のうち歳出予算については、当委員会所管として、対前年度比七・二％減の総額六百億六千三十一万二千円となっております。
その主な内容としましては、清流の国推進部関係では、移住・定住プロジェクトや市町村が行う「清流の国ぎふ二〇二〇プロジェクト」推進のための事業への支援など、「清流の国ぎふ」づくりを推進するための経費として、四億三千四百九十八万五千円、二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピック等に向けた競技力のさらなる向上やスポーツの推進を地域振興、観光などの施策とつなげ、幅広くスポーツの力で地域を活性化させる取り組みを行うための経費として八億三千五百三十三万六千円などが計上されております。
また、商工労働部関係では、特に発展が著しく、県産品の輸出、観光客誘致の有望な市場であると考えられる国や地域などを主なターゲットとして、観光・食・モノを一体的、総合的にＰＲを行う飛騨・美濃じまん海外戦略プロジェクト事業などを推進するための経費として六千六百九万一千円、若年者から中高年者等、働く意欲のある求職者に対して、カウンセリングから職業紹介までの一貫したきめ細かな就職支援サービスを提供する総合人材チャレンジセンター事業などを実施するための経費として、一億四千五万円などが計上されております。
債務負担行為については、当委員会所管として、テクノプラザアネックス・テクノ２改修工事など十二件について新たに設定するものです。
議第四号の平成二十七年度岐阜県中小企業振興資金貸付特別会計予算については、小規模企業者等設備導入資金制度の廃止による、その資金の返還などに伴い、前年度に比べ、二十四億七百六十一万円の増額となる、総額四十九億四千二百八十四万九千円となっております。
議第十五号の平成二十六年度岐阜県一般会計補正予算のうち歳出予算補正については、当委員会所管として、総額四億七百七十四万七千円の増額となっております。
その主な内容としましては、地域経済に対する緊急的な取り組みとして国の補正予算に計上された地域活性化・地域住民生活等緊急支援交付金を活用して、県内の消費喚起や、これに直接結びつく生活支援策についての事業を展開するための経費として、二十億三千八百六十二万四千円増額するもの、中小企業制度融資貸付金について、昨年度までの貸し付けに対する融資額の確定に伴い、十六億六千三百二十万円を増額するものなどであります。
繰越明許費補正については、国の平成二十六年度補正予算を活用して行う地域活性化・地域住民生活等緊急支援交付金やプロフェッショナル人材確保事業費補助金などについて、予算を繰り越すものであります。
議第十八号の平成二十六年度岐阜県中小企業振興資金貸付特別会計補正予算については、中小企業高度化資金の借入希望額が変更されたことなどにより、四千八百万五千円の減額を行うものであります。
次に、条例その他の議案としましては、岐阜県特別会計設置条例の一部を改正する条例についてなど六件であります。
採決の結果、議第一号のうち歳出予算中企画経済委員会関係及び債務負担行為中企画経済委員会関係、議第四号、議第十五号のうち歳出予算補正中企画経済委員会関係及び繰越明許費補正中企画経済委員会関係、議第十八号、議第二十七号及び議第三十四号から議第三十六号まで、議第四十七号、議第四十八号の各案件については、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
なお、審査の過程において、執行部から各議案の説明を受け質疑を行いました。
その主なものを申し上げます。
まず、燃料電池自動車の普及促進の今後の進め方について質問があり、当面、県内で水素ステーションを一基整備することを想定しており、事業者などと調整しながら進めていくとの答弁がありました。
また、県内の企業で障がい者の雇用が進まないことの要因について質問があり、企業において、障がい者を雇用するためのノウハウが不足していることや、障がい者一人一人の障がいの状況が異なることなどが要因として考えられ、今後、県としてノウハウの提供や障がい者の職業訓練を充実するなどして、企業における障がい者の雇用の拡大に努めるとの答弁がありました。
以上、企画経済委員会の審査の経過と結果を御報告申し上げます。
厚生環境委員会委員長　水野正敏君。
厚生環境委員会に審査を付託されました議案二十五件の審査の経過及び結果について、御報告を申し上げます。
まず、議案の概要を申し上げます。
議第一号の平成二十七年度岐阜県一般会計予算のうち歳出予算については、当委員会所管として、対前年度比六・二％増の総額千五百六億一千五百三十七万三千円となっております。
その主な内容としましては、環境生活部関係では、ぎふ清流文化プラザの開館に必要となる改修工事などを実施する文化施設管理費として二十億六千九十一万円、国勢調査等を実施する人口・経済統計調査費として、九億二千三百八十一万九千円が計上されております。
また、健康福祉部関係では、障がい者用の通年型屋内プールの建設工事、障がい者用体育館の実施設計、並びに関市のひまわりの丘の再整備のための土地造成工事を行う福祉施設整備費として、二十三億九千三百十九万円が計上されております。
債務負担行為につきましては、当委員会所管として、ぎふ清流文化プラザの駐車場に設置される自動料金精算機などのリース契約を行うものなど、十四件について新たに設定するものであります。
一般会計以外の予算関係議案といたしましては、平成二十七年度岐阜県地方独立行政法人資金貸付特別会計予算など、特別会計予算が三件であります。
次に、議第十五号の平成二十六年度岐阜県一般会計補正予算については、当委員会所管として、総額四十六億二千四万五千円の減額となっております。
増額の主な内容としましては、岐阜県美術館美術品取得基金により購入した美術品の買い戻しなどを実施する美術館資料収集管理費二億十万五千円の増額を行うものなどであります。
減額の主な内容といたしましては、広域連合からの申請実績に基づく後期高齢者医療費助成費の減額などに伴う福祉医療費十二億八千六百六十一万七千円の減、あるいは特別養護老人ホームなどの施設整備事業に係る市町村などの整備計画の変更や取り下げなどに伴う老人福祉費八億二千三百二十五万円の減額を行うものなどであります。
繰越明許費補正は、保育所などの施設整備への助成事業について、想定外の湧水などによる事業進捗のおくれ、あるいは防災拠点への再生可能エネルギーなど導入に係る市町村事業が年度内に完成しないことなどにより、六事業で十二億五千三十三万円を翌年度に繰り越すものであります。
一般会計補正以外の予算関係議案といたしましては、平成二十六年度岐阜県地方独立行政法人資金貸付特別会計補正予算など、特別会計予算が二件であります。
条例その他の議案といたしましては、法改正に伴う所要の規定整理を行う鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する条例について、平成二十七年度から三十一年度を計画期間とする岐阜県少子化対策基本計画の策定についてなど十八件であります。
採決の結果、議第一号のうち歳出予算中厚生環境委員会関係及び債務負担行為中厚生環境委員会関係、議第五号から議第七号まで、議第十五号のうち歳出予算補正中厚生環境委員会関係、繰越明許費補正中厚生環境委員会関係及び債務負担行為補正中厚生環境委員会関係、議第十九号、議第二十号、議第三十七号から議第四十六号まで、議第六十六号から議第六十九号まで、並びに議第七十一号から議第七十四号までの各案件については、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
なお、審査の過程において、執行部から各議案の説明を受け質疑を行いました。
その主なものを申し上げます。
定員を下回る学校があることを踏まえた福祉関係の学校に係る課題について質疑があり、福祉を志す風土、土壌が大切であり、小さいころから福祉の職業を目指す人材を育てるため、一般家庭の方々にも福祉を知っていただけるよう、小・中学生などによる親子での職場体験事業を実施するなど、啓発を実施していくとの答弁がございました。
また、地域コミュニティーの推進に関して、自治会・町内会等地域活動支援ネットワークの事業内容について質疑があり、自治会・町内会など地域活動を支援する民間企業や大学など支援団体を募り、その情報を市町村に提供していく事業であるとの答弁がありました。
以上、厚生環境委員会の審査の経過と結果を御報告申し上げます。
農林委員会委員長　小原　尚君。
農林委員会に審査を付託されました議案七件の審査の経過及び結果について、御報告申し上げます。
まず、議案の概要を申し上げます。
議第一号の平成二十七年度岐阜県一般会計予算のうち歳出予算については、当委員会所管として、対前年度比二・六％増の総額四百五十四億二千二百四十七万八千円となっております。
その主な内容としましては、農政部関係では、農地の集積や集約化を行う農地中間管理機構の運営支援等を行うため、農地利用集積実践事業費として十六億五千六百八十万六千円、新規就農者の育成・定着を支援するため、新規就農・就業サポート事業費として七億百十六万二千円、農業の六次産業化を促進するため、農産物販売戦略推進費として二億三千五百九万八千円、中央家畜保健衛生所を岐阜大学の敷地内に移転整備するなど家畜防疫体制の強化を促進するため、家畜保健衛生所費として二億八千五百九万四千円などが計上されております。
林政部関係では、山地災害から県民の生命・財産を保全するため、治山費として六十二億五千二百五十二万円、森林が持つ公益的機能を維持・増進させるため、造林事業費として三十四億八千七百六十一万四千円、将来の森林資源の確保を図るため、苗木生産・供給体制を整備する林木育種事業費として一億四千五百七十一万四千円、本年秋に開催される全国育樹祭の準備を進めるため、全国育樹祭開催事業費として四億三千百五十万円などが計上されております。
債務負担行為については、当委員会所管として、金融機関が岐阜県森林公社に造林事業資金を融資したことによって損失を受けた場合の損失補償など、二十一件について新たに設定するものであります。
次に、議第八号の平成二十七年度岐阜県就農支援資金貸付特別会計予算については、前年度に比べ六千三百九十七万一千円減額となる一億八百五十四万五千円、議第九号の平成二十七年度岐阜県林業改善資金貸付特別会計予算については、前年度に比べ九千二百七万四千円増額となる二億二千二百四十六万五千円となっています。
次に、議第十五号の平成二十六年度岐阜県一般会計補正予算のうち歳出予算補正については、当委員会所管として、総額一億四千九百十九万三千円の増額となっております。
その主な内容としましては、国補正予算に対応し、森林整備加速化・林業再生交付金を活用して間伐や路網整備、木材加工流通施設の整備等の事業を実施するため、十七億四百五十四万九千円を増額するほか、農地中間管理事業を活用し、農地集積を推進するモデルとなる地域の担い手に対し、新たに経営力強化に必要な機械・施設の導入等の支援を実施するなど、三億九千六十九万八千円を増額するものなどであります。
繰越明許費補正については、追加分で九十億三千七百四十五万円、変更分で二十一億九千八百四十九万四千円の増額となっており、いずれも適正な工期の確保や工事のおくれなどにより、既定予算を繰り越すものであります。
また、債務負担行為補正については、追加分として、県営かんがい排水工事に係るものなど三件について設定するものであります。
次に、議第二十一号の平成二十六年度岐阜県就農支援資金貸付特別会計補正予算については、事業費の確定見込みに伴う減額を行うものであります。
条例その他の議案としましては、議第四十九号の岐阜県土地改良事業負担金等徴収条例の一部を改正する条例についてなど二件であります。
採決の結果、議第一号のうち歳出予算中農林委員会関係及び債務負担行為中農林委員会関係、議第八号、議第九号、議第十五号のうち歳出予算補正中農林委員会関係、繰越明許費補正中農林委員会関係及び債務負担行為補正中農林委員会関係、議第二十一号、議第四十九号並びに議第五十号の各案件につきましては、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
なお、審査の過程において、執行部から各議案の説明を受け質疑を行いました。
その主なものを申し上げます。
平成二十八年秋の第十九回全国農業担い手サミットに向けた一年前プレイベントについて質疑があり、本年五月に立ち上げ予定の実行委員会で、開催時期や集客規模など、詳細を決定していくとの答弁がありました。
また、民間企業等による下呂林木育種事業地を活用した苗木生産について質疑があり、公募型プロポーザル方式により今年度中に生産事業者を決定する予定であるとの答弁がありました。
以上、農林委員会の審査の経過と結果を御報告申し上げます。
土木委員会委員長　脇坂洋二君。
土木委員会に審査を付託されました議案十七件の審査の経過及び結果について、御報告申し上げます。
まず、議案の概要を申し上げます。
議第一号の平成二十七年度岐阜県一般会計予算のうち歳出予算については、当委員会所管として、対前年度比一四・八％増の総額九百三十億二千九百八十六万四千円となっております。
その主な内容としまして、県土整備部関係では、緊急輸送道路上の橋梁の耐震化補強や県管理道路の舗装補修等を行うため、道路橋りょう維持費として百十四億四千二百五十一万八千円、幹線道路の整備や県土強靱化ネットワークに位置づけられる道路の改良や斜面対策など、道路橋りょう改築費として百八十九億六千八百三十九万五千円、新五流域総合治水対策プランに基づく河川改修や河川構造物の長寿命化等を実施するため、河川改良費として五十億九千八百四十四万四千円、要配慮者利用施設や避難所等が存在する土砂災害危険箇所における土砂災害防止施設の整備など、砂防事業費として三十六億七千九百万円が計上されております。
また、都市建築部関係では、リニア中央新幹線に係る用地取得事務の一部受託、県内地方鉄道や広域的なバス路線を運行する交通事業者に対する支援など、交通対策費として十億八百十八万円、都市計画区域内の幹線道路の整備を推進するため、街路事業費として三十二億三千万円、花フェスタ二〇一五ぎふの開催や岐阜メモリアルセンターのスポーツ施設を含む県営公園の施設改修など、都市公園費として二十四億二千四百七十三万九千円、耐震化の向上を図るため多数の利用者が利用する建築物や木造住宅等への補助など、建築指導費として三億一千三百五十九万九千円が計上されております。
債務負担行為については、当委員会所管として、道路や河川の工事に関するものなど二十八件について新たに設定するものであります。
企業会計及び特別会計予算については、送水管の複線化・耐震化にあわせ、災害時の貯水機能や応急給水拠点機能を整備する大容量送水管整備事業に十五億四千五百二万七千円を計上している議第十号の平成二十七年度岐阜県水道事業会計予算など、企業会計予算二件、特別会計予算三件の計五件であります。
議第十五号の平成二十六年度岐阜県一般会計補正予算のうち歳出予算補正については、当委員会所管として、自然災害のリスクが高い地域における緊急防災対策の実施等により、総額二十億六千五百七十一万三千円の増額となっております。
繰越明許費補正については、当委員会所管として、道路維持修繕費など五十五事業において、工期が翌年度にまたがることから、予算を繰り越すものであります。
債務負担行為補正については、当委員会所管として、市町村合併支援道路整備工事に関する追加分が一件であります。
一般会計補正以外の予算関係議案といたしましては、議第二十二号の平成二十六年度岐阜県水道事業会計補正予算など、企業会計予算二件、特別会計予算三件の計五件であります。
条例その他の議案といたしましては、議第五十一号　岐阜県土木関係手数料徴収条例の一部を改正する条例についてなど五件であります。
採決の結果、議第一号のうち歳出予算中土木委員会関係及び債務負担行為中土木委員会関係、議第十号から議第十四号まで、議第十五号のうち歳出予算補正中土木委員会関係、繰越明許費補正中土木委員会関係及び債務負担行為補正中土木委員会関係、議第二十二号から議第二十六号まで、議第五十一号から議第五十三号まで、議第五十九号及び議第六十五号の各案件については、全会一致をもってそれぞれ原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
なお、審査の過程において、執行部から説明を受け、質疑を行いました。
その主な内容を申し上げます。
安全・安心な県土整備に向けて、来年度、特に重点を置く項目について質疑があり、大規模災害発生時においても、大きな損傷がなく、速やかに通行可能な道路網を確保するため、県土強靱化ネットワーク等の優先的な整備を進めていくとの答弁がありました。
また、若手及び女性技術者の登用・育成について質疑があり、来年度は、まず若手・女性技術者を配置した工事を試行し、その状況・実績等を踏まえながら、翌年度以降の事業につなげていくとの答弁がありました。
以上、土木委員会の審査の経過及び結果を御報告申し上げます。
教育警察委員会委員長　篠田　徹君。
教育警察委員会に審査を付託されました議案十件及び請願一件の審査の経過及び結果について、御報告申し上げます。
まず、議案の概要を申し上げます。
議第一号の平成二十七年度岐阜県一般会計予算のうち歳出予算については、当委員会所管として、対前年度比三・〇％増の総額二千百七十六億二千六百四万一千円となっております。
その主な内容としましては、警察本部関係では、特殊詐欺などの被害防止対策の推進、通信指令システムの維持管理、警察車両や航空隊の運用、警察施設の整備、防犯ボランティア活動の支援、交通信号機や道路標識・標示等の交通安全施設の整備など、四百五十二億六千五十万七千円が計上されております。
また、教育委員会関係では、指導方法を改善するため、全ての小・中学校への学力向上推進教師の配置、いじめ・不登校等の問題に対応するため、県内全ての中学校区へのスクールカウンセラーの配置、重度障がいのある児童生徒用のタブレット端末の導入、特別支援学校の計画的な整備及び就労支援の充実、本美濃紙保存会の会員等を対象とした研修の実施など、一千七百二十三億六千五百五十三万四千円が計上されております。
債務負担行為については、当委員会所管として、警察本部関係では診断用模擬運転装置借り上げなど、教育委員会関係では岐阜希望が丘特別支援学校校舎改築工事など、合わせて二十五件について新たに設定するものであります。
議第十五号の平成二十六年度岐阜県一般会計補正予算のうち歳出予算補正については、当委員会所管として、警察費は二億四千六百二十六万千円の減額、教育費は十九億三千三百八十六万七千円の減額となっております。
減額の主な内容としましては、警察費及び教育費ともに、事業費の確定や経費の節減などによるものであります。
また、増額分としましては、警察費は用地の先行取得に伴う警察署庁舎建設費の増、教育費では特別支援学校における事業計画の変更等に伴う学校建設費の増などであります。
繰越明許費補正については、当委員会所管として特別支援教育費など二事業について、関係機関との調整や設計変更などに時間を要したことにより事業が翌年度にまたがることから予算を繰り越すものであります。
債務負担行為補正については、当委員会所管として、岐阜希望が丘特別支援学校造成工事など変更が二件であります。
次に、条例その他の議案としましては、議第五十四号の岐阜県教育長の職務に専念する義務の特例に関する条例についてなど八件であります。
採決の結果、議第一号のうち歳出予算中教育警察委員会関係及び債務負担行為中教育警察委員会関係、議第十五号のうち歳出予算補正中教育警察委員会関係、繰越明許費補正中教育警察委員会関係及び債務負担行為補正中教育警察委員会関係、議第五十四号から議第五十八号まで、並びに議第六十号から議第六十二号までの各案件は、それぞれ全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
なお、審査の過程において、執行部から各議案の説明を受け質疑を行いました。
その主なものについて申し上げます。
中学校における不登校の原因について質疑があり、中学校入学時に新しい集団に適応できないことや学力が十分に身についておらず、学習についていけないことなど、さまざまな原因があるとの答弁がありました。
また、高齢者の運転免許更新前の高齢者講習等について質疑があり、七十歳から七十四歳までの方については実車講習や講義を行い、七十五歳以上の方については、これらの講習に加え講習予備検査を行い、一定の基準に該当する場合は、臨時適性検査を行うとの答弁がありました。
次に、請願に関する審査の結果を申し上げます。
請願第五十三号　著作物の適切な取り扱いを求める請願については、情報化社会が急速に進む中、著作物の種類や利用形態が多様化するとともに、県民の著作権に対する関心・意識が高まっており、法に基づき著作物を利用等することが今まで以上に重要になってきているため、採択すべきとの意見があり、採決の結果、全会一致をもって採択すべきものと決定いたしました。
以上、教育警察委員会の審査の経過と結果を御報告申し上げます。
ただいまから、議第一号から議第六十二号まで及び議第六十四号から議第七十五号まで、並びに請願第五十三号を一括して採決いたします。
お諮りいたします。
各案件を各委員長報告のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各案件は、各委員長報告のとおり決定いたしました。
日程第三を議題といたします。
追加提出議案に対する知事の説明を求めます。
知事　古田　肇君。
おはようございます。
本日追加提出いたしました議案につきまして御説明申し上げます。
議第七十七号は、高原　剛副知事の退職に伴い藤野琢巳商工労働部長を副知事に選任するため、議第七十八号は、法改正に伴い特別職とされる新たな教育長に松川禮子現教育長を任命するため、議第七十九号は、監査委員の任期満了に伴い山本　泉氏及び杉山祐子氏を新たに委員に選任するため、議第八十号は、収用委員会委員及び予備委員の任期満了に伴い水野　恩委員及び水野雅文予備委員を再任するため、それぞれ同意を求めるものでございます。
よろしく御審議を賜りますようお願い申し上げます。
お諮りいたします。
ただいま議題となっております議第七十七号から議第八十号までを直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各案件を直ちに採決することに決定いたしました。
ただいまから、議第七十七号　副知事の選任同意についてを採決いたします。
お諮りいたします。
本案に同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
次に、議第七十八号　教育長の任命同意についてを採決いたします。
お諮りいたします。
本案に同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
次に、議第七十九号　監査委員の選任同意についてを採決いたします。
お諮りいたします。
本案に同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
次に、議第八十号　収用委員会委員及び予備委員の任命同意についてを採決いたします。
お諮りいたします。
本案に同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
日程第四を議題といたします。
ただいまから、県議第一号　持続可能な国民健康保険制度を求める意見書についての案件に対する提出者の説明を求めます。
二十三番　水野正敏君。
県議第一号　持続可能な国民健康保険制度を求める意見書について、提出者を代表いたしまして意見書発案の趣旨を説明いたします。
これまで、国民健康保険は基礎自治体である市町村が担っておりますが、平成二十四年度には年間約三千億円もの赤字が発生しております。
このため、国では、国民健康保険制度の安定的な運営が可能となるよう、二月に「国民健康保険の見直しについて」が取りまとめられ、平成三十年度から都道府県が市町村とともに運営を担うこととされたところであります。
見直し後の制度においては、都道府県は国保財政の運営主体として、市町村ごとの標準保険料率を示すこととされておりますが、保険料が上がる市町村においては、住民の理解を得ることは容易ではなく、保険料負担の平準化は都道府県にとって大きな課題となります。
よって、国に対し、制度の詳細や被保険者の保険料負担の平準化に向けた課題の解決方策などについて、都道府県の意見を十分に踏まえるとともに、真に国民のためになる持続可能な制度の構築に向けて真摯に取り組むことを強く求めるものでございます。
どうか議員各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げまして、意見書発案の趣旨説明といたします。
よろしくお願いします。
お諮りいたします。
県議第一号を直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は直ちに採決することに決定いたしました。
ただいまから、県議第一号を採決いたします。
お諮りいたします。
本案を原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決されました。
ただいまから、県議第二号　地方創生のための地域公共交通への総合的な支援を求める意見書についての案件に対する提出者の説明を求めます。
二十四番　脇坂洋二君。
地方創生のための地域公共交通への総合的な支援を求める意見書について、提出者を代表いたしまして意見書発案の趣旨説明をいたします。
地方創生の実現のため、地方への移住・交流など人材還流を促す上で地域公共交通は極めて重要な役割を担っております。
しかしながら、自家用車の普及や過疎化、少子化の進行により、地域公共交通の利用者は年々減少しており、施設の老朽化も相まって交通事業者の経営は厳しさを増しております。
こうした状況を踏まえ、地方自治体では、厳しい財政状況の中、交通事業者への財政支援や代替交通の運行により公共交通網を維持確保しておりますが、財政負担は増加し、将来的な存続が困難な状況に直面いたしております。
このような中、今後、地域公共交通が維持できなくなれば、住民の通勤、通学等の日常生活に多大な支障を及ぼすだけでなく、地域への人の呼び入れや安定した雇用の確保、若い世代の結婚・出産・子育ての希望をかなえることなど、地方創生に向けたさまざまな試みの妨げとなり、さらなる人口流出や産業の縮小を招き、地域の衰退に拍車がかかることは危惧されるところであります。
よって、国に対し、地方創生の根幹をなす地域公共交通の安定的な運行の維持確保に向けて最大限の支援措置を講じるとともに、将来にわたる持続可能な公共交通システムの構築に向けて積極的に取り組むことを強く求めるものでございます。
どうか議員各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げまして、意見書発案の趣旨説明といたします。
よろしくお願いいたします。
お諮りいたします。
県議第二号を直ちに採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は直ちに採決することに決定いたしました。
ただいまから、県議第二号を採決いたします。
お諮りいたします。
本案を原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決されました。
ただいまから、県議第三号　「命の大切さ」に関する教育の充実を求める意見書について及び県議第四号　特殊詐欺被害防止対策の充実を求める意見書についての各案件に対する提出者の説明を求めます。
十八番　篠田　徹君。
県議第三号　「命の大切さ」に関する教育の充実を求める意見書について、提出者を代表いたしまして意見書発案の趣旨を説明いたします。
若者が同級生や友人、高齢者を殺害する事件が発生するなど、命を軽視する行動の広がりが危惧されております。
近年、少子化や核家族化の進行、地域のつながりの希薄化などにより、家庭や地域の教育力の低下が指摘されております。
そして、「命の大切さ」についても、子供たちに教育する機会が減少していると思われ、動物への虐待、友人を死に至らしめるような悪質ないじめ、今回のような殺人事件に少なからずつながっているのではないかと考えられます。
このため、このような殺人事件を二度と繰り返さないためには、家庭と学校、地域社会が連携し、命の大切さについてしっかりと教える道徳教育を推進していく必要があると思われます。
このような状況を踏まえ、本県では、昨年十二月に岐阜県家庭教育支援条例を制定し、今後「命の大切さ」を含め、家庭教育を充実していくこととしております。
また、国では道徳教育を充実するため、平成三十年度からの教科化を目指すとのことであります。
よって、国に対し、道徳教育を強化する取り組みの中で、「命の大切さ」に関する教育の充実を図られることを強く求めるものでございます。
どうか議員各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げまして、意見書発案の趣旨説明といたします。
次に、県議第四号　特殊詐欺被害防止対策の充実を求める意見書について、提出者を代表いたしまして意見書発案の趣旨を説明いたします。
本県において、昨年発生した振り込め詐欺を初めとする特殊詐欺については、被害件数二百八十五件、被害総額約十二億八千万円となり、増加傾向に歯どめがかかっておりません。
また、郵便や宅配便で一度に多額の現金を送らせる現金送付型が急増するなど、手口が巧妙化しております。
このような状況の中、静岡県では警察と金融機関が連携し、七十五歳以上の方が金融機関で多額の現金を引き出す場合に、預金小切手の利用を勧める制度に取り組んだ結果、一年弱の間に約三億円の被害防止につながったと報道されております。
また、本県においても一部金融機関で同様の取り組みが実施され、今後順次拡充されるなど、被害防止に向けたさまざまな取り組みが地域で実施されております。
毎年ふえ続けている特殊詐欺被害を少しでも減らすためには、取り締まりや啓発だけではなく、このような効果を上げている取り組みを全国に広めることも必要であると考えます。
よって、国に対し、特殊詐欺被害の防止に向け、地域の成功事例を全国に普及するなど、関係機関の連携による効果的な取り組みを強力に推進していくことを強く求めるものでございます。
どうか議員各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げまして、意見書発案の趣旨説明といたします。
お諮りいたします。
県議第三号及び県議第四号を直ちに一括して採決いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各案件を直ちに一括して採決することに決定いたしました。
ただいまから、県議第三号及び県議第四号を一括して採決いたします。
お諮りいたします。
各案件を原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各案件はいずれも原案のとおり可決されました。
日程第五を議題といたします。
お諮りいたします。
各特別委員会に付託中の調査事件については、岐阜県議会会議規則第四十六条第一項の規定により、この際、中間報告を求めることにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、各特別委員会に付託中の調査事件については、中間報告を求めることに決定いたしました。
ただいまから、各特別委員会の中間報告を求めます。
地方分権・行財政改革対策特別委員会副委員長　平岩正光君。
地方分権・行財政改革対策特別委員会の中間報告をさせていただきます。
これまでの行財政改革の取り組みにより、本県財政は持続可能な財政運営への道筋がつきつつあるものの、社会保障関係経費の自然増や防災・減災対策、社会資本の老朽化等に対応する必要があることから、今年度は中・長期的な視点に立った行財政改革の推進に関することについて、重点的に調査を行うことといたしました。
初めに、県有施設等のトータルコストの最小化、長寿命化の推進についてであります。
県では、平成二十五年度から平成二十七年度の行財政改革の一環として、県有施設等の長寿命化と財政負担の最小化に取り組んでおり、また現在、国のインフラ長寿命化基本計画を受けて、公共施設等総合管理計画の策定を進めているところであります。
本県においても、高度経済成長期以降に集中的に整備した建築物、道路施設等の老朽化により、維持管理費用等の増大が大きな課題となっております。
今後は、各施設の安全・安心の確保とともに、中・長期的な行財政改革の観点から、従来の対症療法的な対応ではなく、計画的・効率的な予防保全型の維持管理を基本とすることで、施設の長寿命化と財政コストの縮減、平準化を実現しなければなりません。
また、人口減少等により公共施設等の利用需要の変化が予測されることから、長期的な視点をもって公共施設等のあり方や必要性、最適な配置を検討し、施設の更新、統廃合等を総合的に推進する必要があります。
あわせて、公共施設等総合管理計画の進捗状況等については、議会への報告を含め、広く県民に公表することが求められます。
次に、情報システム最適化への取り組みについてであります。
現在、二百十八の情報システムが稼働しておりますが、本県では、情報システムを更新する際に、トータル・ライフ・サイクルコストの削減目標を二〇％以上とするなど、導入審査を通して情報システムの最適化に取り組んでいます。
情報通信技術については、来年一月から運用されるマイナンバー制度で利用されるほか、防災、医療、教育など幅広い分野での活用が進められており、行政の効率化や課題解決、地域活性化への貢献が期待されます。
今後は、情報通信技術の利用促進とともに、情報システムを構築・更新する際には、情報セキュリティーの強化に加え、機器の共有、パッケージソフトやクラウドサービスの活用等により、効率的かつ費用対効果の高い情報システムの整備を積極的に推進すべきであります。
以上、主な調査の概要を申し上げましたが、経済の先行きや国の動向等、地方行財政を取り巻く環境が不透明な中、直面する課題に対応しつつ、将来に向けた施策を展開するには、行財政改革の不断の努力により、持続可能な財政基盤を確立する必要があります。
また、地方の真の自主・自立を実現するためには、権限移譲や規制緩和など、国に対して地方分権改革の一層の推進を求めていくべきであります。
本格的な人口減少、少子・高齢化社会の到来に向けて、県が対応すべき課題は山積しております。
知事を先頭に職員が一丸となり、この難局を乗り越え、活力ある岐阜県を創生していただくことを期待し、当委員会の中間報告といたします。
循環社会・防災対策特別委員会委員長　早川捷也君。
循環社会・防災対策特別委員会に付託されております循環社会・防災対策に関する調査につきまして、その概要を報告いたします。
「清流の国ぎふ」づくりを本格展開する中、その根幹となる清流やその源となる豊かな森林を守るための取り組みをより一層推進していく必要があること、また近年、集中豪雨、台風、大雪等の災害が全国各地で頻発する中、住民の生命・身体及び財産を守る地域防災力の重要性が増大していることから、今年度は、「清流の国ぎふ」づくりに向けた環境の保全に関すること及び地域防災力の強化に関することについて、重点的に調査を行うことといたしました。
初めに、重点調査項目の第一、「清流の国ぎふ」づくりに向けた環境の保全に関することについてであります。
本県が誇る清流の源である豊かな森林を守り生かすため、県では、環境を重視した「恵みの森林づくり」に取り組んでおり、水源林の保全や里山林の整備のほか、木質バイオマスの利用促進を図ることとしております。
再生可能エネルギーの一つである木質バイオマスは、森林内に放置されている間伐材等の未利用木材をエネルギー源として有効活用することにより、林業の振興と環境負荷の小さい低炭素循環型社会の構築に寄与するものとされております。
このため、県では、木質バイオマス発電施設や加工施設の整備に加え、普及効果の高い公共施設等への木質ペレットストーブ、まきストーブ、木質資源ボイラーの導入支援などに取り組んでいます。
昨年十二月には、県内初の未利用木材を主燃料とする木質バイオマス発電施設が稼働を始めたことから、県内において未利用木材の大幅な需要拡大が期待されております。
今後は、燃料となる未利用木材の効率的な搬出と安定供給をより一層推進することが必要であります。
次に、重点調査項目の第二、地域防災力の強化に関することについてであります。
近年、少子化による若年層の減少、就業構造の変化による被用者の増加、地域活動への関心の低下などから、地域における防災活動の担い手を十分に確保することが困難となっております。
地域の実情に精通した消防団においても、団員数の減少や高齢化が進行しており、消防活動はもとより、風水害や地震など大規模災害時への備えという観点からも、地域防災力の低下が懸念されております。
こうした中、平成二十五年十二月に施行された「消防団を中核とした地域防災力の充実強化に関する法律」により、消防団は将来にわたり地域防災の中核として欠くことのできない存在として定義されるとともに、国・地方公共団体において消防団員の加入促進等が義務づけられました。
このため、県では、全県域での展開としては全国初となる、消防団・水防団を地域を挙げて応援する機運を高める「ありがとね！消防団水防団応援事業所制度」を今年度創設したほか、市町村と連携した大学生等の消防活動への参画促進などの取り組みを実施しております。
今後も、消防団員の確保がより一層効果的に行われるような取り組みを継続して実施していく必要があります。
また、被用者団員が増加する中で、安定的な消防団活動を確保し、団員確保につなげるためには、勤務時間中の消防団活動への便宜や従業員の入団促進など、事業所の消防団活動に対する理解と協力が不可欠であります。
このため、県では、新たに消防団活動に協力する事業所への事業税の減税制度を創設することにしております。
今後も引き続き事業所の消防団活動への協力が得られやすい環境を整備していくことが必要であります。
以上、当委員会の調査概要について御報告いたしましたが、今後も適時適切な施策が講じられるよう、知事を初め関係機関の皆様の御協力を期待し、当委員会の中間報告といたします。
産業振興・まちづくり対策特別委員会委員長　岩井豊太郎君。
産業振興・まちづくり対策特別委員会の中間報告をいたします。
産業振興・まちづくり対策特別委員会に付託されております調査につきまして、その概要を報告いたします。
今年度は、リニア中央新幹線事業の環境影響評価手続が終わり、工事実施計画の認可が見込まれるなど、計画の実現に向けた動きが本格化することから、リニア中央新幹線等を生かした産業振興とまちづくりに関することについて、重点的に調査を行うことといたしました。
一方、岐阜県においては、昨年三月、岐阜県リニア活用戦略研究会において、リニア中央新幹線の開業効果を最大限波及させ、岐阜県の地域づくりを戦略的に進めていくため、観光振興・まちづくり、産業振興、基盤整備の三つの分野から成る岐阜県リニア中央新幹線活用戦略を策定し、これに基づいた具体的な施策の実現に向け検討がされているところであります。
本委員会では、こうしたリニア中央新幹線に関する現状を踏まえた上で、より具体的な調査・検討を行うため、実際に現場を目で見ることが重要であると考え、現地視察を中心とした活動を行うことといたしました。
まず、中津川市のリニア岐阜県駅及び中部総合車両基地の建設予定地を訪れ、関係者から説明を受けました。
リニア岐阜県駅が設置されることにより、東京・名古屋へのアクセスが容易となることに加え、ＪＲ中央本線の美乃坂本駅に近接して駅が設置されることにより、既存の鉄道網を利用したアクセスも可能であることから、岐阜県の新しい東の玄関口として高いポテンシャルを有していることを改めて認識いたしました。
加えて、現在、国を挙げて地方創生が推進されており、本県においても産業振興及びまちづくりを進める好機であると言えます。
このため、県におかれましては、長期的な戦略のもと、アクセス道路の充実、工場用地の確保、企業の本社機能移転誘致、行政中枢機能のバックアップ施設誘致などの産業振興・まちづくりに関する諸施策に着実に取り組むべきであります。
また、中部総合車両基地については、その雇用効果、関連産業の誘致効果はもとより、工場機能を併設する唯一の車両基地であることから、観光資源としても期待されるところであります。
そのため、既に自動車工場を観光資源として活用しているトヨタ自動車株式会社、及び産業観光を手がけている株式会社エイチ・アイ・エスを視察し、その取り組みや課題等について説明を受けたほか、観光客のニーズや周遊性を踏まえた多様な観光ルートの設定と、その情報発信が重要であるとの意見をいただきました。
このため、県におかれましては、リニア中央新幹線及び車両基地の観光資源としての活用や、広域観光ルートの設定及びその魅力の発信について取り組む必要があるとの結論に至りました。
そこで、広域観光について九州旅客鉄道株式会社を視察し、意見交換等を行いました。
さらに、大分県の由布院温泉を視察し、現地の観光協会から観光地の魅力を高める取り組み等の説明を受けました。
ＪＲ九州では、「新幹線からその先へ」をテーマに、九州新幹線で観光客を九州各地へ運び、さらにそこから地域の観光列車に乗っていただき、その先の観光地への誘客に取り組んでおられますが、誘客に向けて観光地の魅力を高めるためには、地域独自の観光資源の掘り起こしと住民の自発的なおもてなしが重要であるとのことでありました。
また、由布院温泉は、かつては無名の温泉地でしたが、地域が一体となってイベントやまちの雰囲気づくりを行うことで、日本有数の人気温泉地となりました。
観光振興・まちづくりが成功した主な要因についてお尋ねしたところ、最初にまちのあるべき姿を描いたことや地域に合った施策を考えたこと、行政と連携し景観や安全を守ったことなどが挙げられました。
このため、県におかれましては、リニア岐阜県駅を拠点とした広域観光を推進すべく、関係市町村との連携を図りながら、地域独自の観光資源の発掘・開発や、地域住民のおもてなしの意識の醸成に努めるとともに、他県などの成功事例を参考にしつつ、長期的な視点に立った住民参加型のまちづくりの推進に取り組むべきであります。
以上、当委員会の調査概要について御報告いたしましたが、今後も適時適切な施策が講じられるよう、知事を初め関係機関の皆様方の御努力を期待し、当委員会の中間報告といたします。
人づくり対策特別委員会委員長　猫田　孝君。
人づくり対策特別委員会に付託されております人づくり対策に関する調査につきまして、その概要を報告いたします。
今年度は、結婚・出産・子育ての各ライフステージに応じた切れ目のない対策を講ずるため、県組織に子ども・女性局を設置したこと、またスポーツ振興等に取り組む清流の国ぎふ二〇二〇プロジェクトの初年度であることから、少子化対策、子育て支援に関すること及びスポーツの振興に関することについて、重点的に調査を行うことといたしました。
初めに、重点調査項目の第一、少子化対策、子育て支援に関することについてであります。
岐阜県の合計特殊出生率は下げどまり傾向にあるものの、親となる若い世代が減少していること、また二十代、三十代の未婚率が引き続き上昇し、三十代前半では男性の半数近く、女性の約三割が未婚となっていることが影響し、出生数は減少しています。
こういった中、これまでの本県の少子化対策は、大きく分けると、仕事と家庭の両立支援と子育て支援を柱としてきましたが、今年度策定を進めてきた、平成二十七年度からの五年間を計画期間とする岐阜県少子化対策基本計画では、非婚化・晩婚化が進行しているものの、独身者の約九割は結婚を希望し、子供を二人以上希望していることから、仕事と家庭の両立支援、子育て支援に加えて、結婚したい方が結婚できる岐阜県を大きな柱として、結婚を望む人への出会いの場の提供や若者の安定した雇用の確保に取り組むこととしています。
また、子育て支援においても、多様な子育て支援サービスの充実を図る「地域で支える子育て」や、社会全体で子育て家庭を応援する雰囲気づくりを目指す「子育てに優しい社会づくり」等にもあわせて取り組むこととしています。
今後、少子化対策を進めるに当たって、岐阜県らしさを盛り込むべきとの指摘があり、市町村との連携を含め、それぞれの地域の実情に応じた具体的な施策の実施を求めるものであります。
次に、重点調査項目の第二、スポーツの振興に関することについてであります。
県では、東京オリンピックに向けた選手の強化と日本のトップを目指すスポーツクラブ、ジュニアクラブ等の育成に取り組むトップスポーツの推進、パラリンピック等の出場選手の育成と、障がい者が気軽にスポーツに親しむことができる環境づくりを行う障がい者スポーツの推進に取り組んでいます。
委員からは、県内在住の全国のトップレベルで頑張っている選手に対する支援の必要性が指摘されました。
また、トップアスリートの強化合宿、国際大会、全国大会の誘致を推進するスポーツコミッションの推進、県民の誰もが体力や年齢、目的に応じて、主体的にスポーツに親しむことのできる生涯スポーツ社会を目指す地域スポーツの推進、並びに広く県民の皆さんが参加できるスポーツイベント、集客力のあるスポーツイベントを開催し、交流人口の拡大や地域の活性化を図るスポーツイベントの開催にもあわせて取り組んでおり、「清流の国ぎふ」づくりを進めるために、今後ともこれらの施策により、スポーツの一層の推進を求めるものであります。
以上、当委員会の調査概要について報告いたしましたが、今後も適時適切な施策が講じられるよう、知事を初め関係機関の皆様の御努力を期待し、当委員会の中間報告といたします。
これをもって、提出されました案件は全て議了いたしました。
よって、平成二十七年第一回岐阜県議会定例会を閉会いたします。
閉会式に先立ちまして、三月三十一日付をもって退職されます副知事　高原　剛君の退任の挨拶があります。
副知事　高原　剛君。
議長のお許しをいただきましたので、退任に当たり、一言御挨拶申し上げます。
平成二十五年四月に副知事に就任して以来二年間、古田知事の補佐役として、微力ではございましたが、私なりに精いっぱい務めさせていただきました。
この間、県議会の先生方には終始温かい御指導・御鞭撻をいただきました。
心から厚く御礼を申し上げます。
また、県職員の皆様にもこの間お支えいただき、本当にありがとうございます。
この二年間を振り返りますと、戦後最悪の火山災害となった御嶽山噴火や、毎年のように発生する局所集中豪雨、また飛騨地方に大規模な停電をもたらした豪雪など、自然災害への対応の連続でございました。
そうした危機管理事案への対応として防災体制の見直しを図るなど、県民の皆様の安全・安心の確保のため、精いっぱい邁進してまいりました。
また、懸案である防災情報通信システムにつきましても、三層一体で整備を行う方針のもと、設計までこぎつけることができたところであります。
一方で、行財政改革アクションプランを着実に進めてきた結果、平成二十五年度には無事、起債許可団体から脱却するなど、危機的な状況であった財政再建にも明るい兆しが見えてまいりました。
個人的にも、県内の各所に足を運ばせていただきましたが、豊かな自然や歴史、伝統文化、すぐれた技術力を誇る産業、さらには高速道路網を初めとする強靱な基盤整備など、岐阜県はさらに発展できる可能性にあふれた地だと、私自身強く感じております。
春の花フェスタ二〇一五ぎふ、秋の全国育樹祭、そして清流長良川の鮎の世界農業遺産認定への取り組みなど、本年は「清流の国ぎふ」の魅力を国内外に発信していく重要な一年となります。
今後とも、古田知事を先頭に県議会の皆様、県民の皆様の底力を結集し、魅力あふれる「清流の国ぎふ」づくりに邁進をしていただければと存じます。
私は岐阜県を離れますが、これからも岐阜県の応援団として岐阜県のために精いっぱい尽くしてまいりたいと考えております。
最後になりますが、県政のますますの発展、そして議会の先生方の御健勝、御活躍を心から御祈念申し上げまして、私の退任の挨拶とさせていただきます。
本当にありがとうございました。
閉会に当たり、一言御挨拶申し上げます。
議員各位には、二十四日間にわたる本定例会会期中、提出されました議案を初め、当面する県政の諸課題について終始熱心に御審議を賜り、ここに全ての案件を議了することができました。
議員並びに執行部各位には、議事運営に格別の御協力をいただきましたことを心から御礼を申し上げます。
本定例会は、私たち議員にとりまして、今任期中最後の議会となりましたが、今期をもって勇退されます議員各位におかれましては、長年にわたる県勢発展への御尽力とその御功績に対し深く敬意を表しますとともに、心より感謝を申し上げる次第であります。
また、次の選挙に立候補を予定されております議員各位におかれましては、県民の厚い信託を得て、再び県勢発展に邁進されますことを御祈念申し上げます。
そして、今年度をもって退職されます高原副知事、鵜飼代表監査委員を初め、職員の皆様方におかれましては、県民のため、県勢発展のために身を粉にして尽くしてくださいました。
長い間、本当にありがとうございました。
退職された後も、それぞれの新たな御活躍の場や地域活動等において、引き続き陰ひなたとなって後輩職員を、また県政を支えてくださいますようお願い申し上げる次第であります。
結びに、私たちが暮らすこの「清流の国ぎふ」の明るい未来を県民の皆様、執行部、議会とが力を携え、築いていくことを御祈念申し上げまして、閉会の御挨拶といたします。
閉会に当たりまして、一言御挨拶を申し上げます。
議員の皆様方におかれましては、提出案件につきまして終始熱心に御審議を賜り、まことにありがとうございました。
また、本日は、予算、条例その他を可決いただくとともに、人事案件につき選任同意、任命同意をいただきました。
さらに、高原副知事には退任挨拶の機会をいただき、改めて御礼申し上げます。
今議会での御議論を十分に踏まえ、新しい体制のもとで「清流の国ぎふ」づくりの全面展開など、職員挙げて取り組んでまいる所存でございます。
さて、議員の皆様方には、近く任期満了を迎えられますが、この四年間には、ぎふ清流国体・ぎふ清流大会の成功に多大な御支援をいただくとともに、「清流の国ぎふ」づくりに向けた各般の施策につきまして、貴重な御意見や御提言をいただきました。
また、清流の国スポーツ推進条例を初めとする四つの政策条例を制定されるなど、地域活性化や県民福祉の向上に格別のお力を注いでいただきました。
ここに心から敬意を表し、厚く御礼を申し上げます。
特に、今期を最後として御勇退される議員の皆様方には、これまでの長年にわたる県政への御尽力に対しまして、改めて深く感謝申し上げますとともに、今後のますますの御健勝をお祈りいたします。
また、引き続きこの議場での御活躍を目指される議員の皆様方には、一層の御発展を心よりお祈り申し上げる次第でございます。
以上をもちまして、閉会の御挨拶とさせていただきます。
ありがとうございました。
