出席議員六十二名であります。
これより会議を開きます。
これより日程に入ります。
日程第一、県第一七号議案　広島県「みんなで減災」県民総ぐるみ運動条例案から日程第四十八、追県第一五号議案　平成二十六年度広島県水道用水供給事業会計補正予算までの各案を一括上程議題といたします。
ただいま上程の各案は、各常任委員会に審査を付託しておりますので、この際、各常任委員長から審査の経過並びに結果について報告を求めます。
それでは、まず建設委員会の報告を求めます。
建設委員長沖井　純君。
建設委員会における付託議案の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
本委員会に審査を付託されました議案は、補正予算七件、条例案六件、その他の議決案件四件の合計十七件であります。
審査の結果、付託議案は、いずれも全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
第一に、今回の経済対策に係る補正予算は、当初予算と一体となった切れ目のない円滑な事業執行を図ることとされており、特に県民の安全・安心を確保するための防災・減災対策の充実強化については、早期に事業効果が発揮されるよう取り組むこと。
また、いまだ社会資本の整備などが十分とは言えない状況であり、今後も引き続き公共事業の予算を確保する必要があることから、次期財政健全化計画の策定に当たっては、少なくとも現在の予算規模を堅持すること。
第二に、広島熊野道路については、利用料金の徴収期限が定められる中、生活道路の一部として利用されていることを踏まえ、期限到来時には確実に無料化を実施すること。
また、海田大橋については、他の臨港道路との均衡を考慮し、無料化を検討すること。
第三に、産業団地の造成については、人口減少対策や定住促進、産業振興といった観点から行政がその役割を担っていく必要があり、雇用や税収等の効果も踏まえ、交通アクセスなどすぐれた立地条件にある本郷地区の造成着手について早期に判断すべきであること。
このほか、歩行者と自転車の安全通行に配慮した環境づくり、東広島・安芸バイパス等の整備促進、空き家対策の推進、土砂災害の被災者の意向を反映した早期の復旧・復興などについて問いただされたところであります。
次に、議長から本委員会に調査を依頼されました平成二十七年度広島県一般会計予算、特別会計予算及び企業会計予算中所管事項については、調査の結果、本委員会の意見としては、各案いずれも原案に賛成すべきものと決定し、その旨議長に報告いたしました。
以上、審査の概要を申し述べ、建設委員会の報告といたします。
次は文教委員会の報告を求めます。
文教委員長日下美香君。
文教委員会における付託議案の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
本委員会に審査を付託されました議案は、補正予算二件、条例案三件の合計五件であります。
審査の結果、付託議案は、いずれも全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
第一に、県立歴史博物館の分館として設置される頼山陽史跡資料館については、より多くの県民に利用されるよう、目標を持ってＰＲ等に取り組む必要があること。
第二に、広島版「学びの変革」アクション・プランの推進に当たっては、日本人としての人間力を身につけ、志を持った子供を育成することを基本に据えるとともに、県全体で指導に当たる教員の育成を図り、課題が生じた場合には早期に対応できるよう取り組む必要があること。
第三に、広島の大学における高度人材の育成に当たっては、四年間で企業の要望に応えられるよう進めるとともに、広島版「学びの変革」アクション・プランを推進する小・中・高等学校から大学への継続性を十分考慮して取り組む必要があること。
このほか、公民館活動の活性化に向けた支援、教育委員会所管の県立施設における受動喫煙対策、幅広い意見を取り入れた教育施策の展開などについて問いただされたところであります。
次に、議長から本委員会に調査を依頼されました平成二十七年度広島県一般会計予算及び特別会計予算中所管事項については、調査の結果、本委員会の意見としては、各案いずれも原案に賛成すべきものと決定し、その旨議長に報告いたしました。
以上、審査の概要を申し述べ、文教委員会の報告といたします。
次は警察・商工労働委員会の報告を求めます。
警察・商工労働委員長窪田泰久君。
警察・商工労働委員会における付託議案の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
本委員会に審査を付託されました議案は、補正予算二件、条例案六件、その他の議決案件一件の合計九件であります。
審査の結果、付託議案は、いずれも全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
第一に、地域における健全なまちづくりを推進するためには、風俗案内所条例等に基づく適切な取り締まりとともに、不当な客引き行為で高校生が検挙された事案も踏まえ、学校や関係機関とも連携して取り組む必要があること。
第二に、被害が増加している特殊詐欺への対策については、未然防止に向けた周知が重要であるため、ホームページによる広報活動のみならず、インターネットが利用できない県民に対しても意識づけをするような取り組みが必要であること。
第三に、電子マネー方式商品券などによる地域消費喚起事業については、より多くの県民に利用していただき、消費が喚起できるよう、高齢者などにもわかりやすい広報に努めるとともに、本県経済にとって十分な効果がもたらされるよう継続的な実施に向けて取り組まれたいこと。
このほか、犯罪抑止に向け地域に密着した警察活動の推進、認知機能の低下した運転者への対策、新任警察官の退職防止に向けた採用段階における取り組み、新たな観光プロモーションの実施、地域イノベーション戦略推進会議の意見を反映した施策展開などについて問いただされたところであります。
次に、議長から本委員会に調査を依頼されました平成二十七年度広島県一般会計予算及び特別会計予算中所管事項については、調査の結果、本委員会の意見としては、各案いずれも原案に賛成すべきものと決定し、その旨議長に報告いたしました。
以上、審査の概要を申し述べ、警察・商工労働委員会の報告といたします。
次は総務委員会の報告を求めます。
総務委員長桑木良典君。
総務委員会における付託議案の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
本委員会に審査を付託されました議案は、補正予算四件、条例案八件、その他の議決案件一件の合計十三件であります。
審査の結果、付託議案は、いずれも全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
第一に、中山間地域元気づくり推進事業の実施に当たっては、サポーター養成後のフォローアップに努める必要があること。
なお、国の交付金などを十分活用するとともに、県民参加型の交流イベントの実施に当たっては、その推進組織の設置を検討するなど、中山間地域対策事業の拡充に向け、強い意欲を持って取り組む必要があること。
第二に、ひろしまスタイル定住促進事業の実施に当たっては、首都圏の住民ニーズについて詳細かつ丁寧な分析を行った上で、市町との連携も含め、十分な執行体制を確保して対応するとともに、地域が取り組んでいる魅力づくりについてもしっかりと把握しておく必要があること。
第三に、国際平和拠点ひろしま構想推進事業については、当初予算額に対して一割を超える減額補正を行っていることから、今後は、予算額の積算に当たって十分に精査を行うとともに、適切な執行に努める必要があること。
このほか、国の交付金を活用した事業に係る成果の検証、国の税制改正に対応した県税条例等の改正に係る議会説明のあり方、県職員が中山間地域の現状を理解した上での元気が出る施策の推進、団塊の世代を意識した人口問題への対応などについて問いただされたところであります。
次に、議長から本委員会に調査を依頼されました平成二十七年度広島県一般会計予算及び特別会計予算中所管事項については、調査の結果、本委員会の意見としては、各案いずれも原案に賛成すべきものと決定し、その旨議長に報告いたしました。
以上、審査の概要を申し述べ、総務委員会の報告といたします。
次は生活福祉保健委員会の報告を求めます。
生活福祉保健委員長岩下智伸君。
生活福祉保健委員会における付託議案の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
本委員会に審査を付託されました議案は、補正予算二件、条例案十二件、その他の議決案件四件の合計十八件であります。
審査の結果、付託議案は、いずれも全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
第一に、広島県「みんなで減災」県民総ぐるみ運動条例については、県民の命を守り、被害をできるだけ抑えるためには、災害に直面することとなる県民がみずから行動するとともに、家族や近隣住民で助け合うことが最も重要であることから、県のリーダーシップと、自主防災組織等、事業者、市町などとの連携により、この運動が県民の自主的な取り組みとして定着し、継続して推進されるよう努める必要があること。
また、広島県防災対策基本条例に定める県や市町の防災対策をしっかり進めていく必要があること。
第二に、広島県がん対策推進条例の制定により、市町のがん対策が、より一層推進されるよう支援するとともに、事業者に対して、従業員やその家族ががんに罹患した場合でも働きながら治療等を行うことができる環境整備が着実に進むよう促す必要があること。
第三に、妊娠・出産に適した年齢について、教育委員会や県内の大学・専門学校とも連携して段階的に理解の促進を図るとともに、啓発資料については、不妊治療の体験談などを掲載した、より効果のあるものとし、その効果も検証しながら、よりよいものをつくっていく必要があること。
このほか、地域包括ケアシステムの県内全域での構築、精神障害者を福祉医療費公費負担事業の対象にすることの検討、動物愛護講演会における県の取り組みの発信、許可を取り消された産業廃棄物処分場に対する県の指導権限、障害者就労施設等からの優先調達、原爆被爆者家族調査の実施、国民健康保険の運営責任を都道府県が担うことに伴う影響などについて問いただされたところであります。
次に、議長から本委員会に調査を依頼されました平成二十七年度広島県一般会計予算、特別会計予算及び企業会計予算中所管事項については、調査の結果、本委員会の意見としては、各案いずれも原案に賛成すべきものと決定し、その旨議長に報告いたしました。
以上、審査の概要を申し述べ、生活福祉保健委員会の報告といたします。
次は農林水産委員会の報告を求めます。
農林水産委員長河井案里君。
農林水産委員会における付託議案の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
本委員会に審査を付託されました議案は、補正予算三件、条例案一件の合計四件であります。
審査の結果、付託議案は、いずれも全会一致をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
第一に、森林整備加速化・林業再生基金事業については、県産材の安定的・効率的な供給体制の構築による生産拡大や、伐採木の全量使用などの有効活用により、林業・木材産業の成長産業化に向けて取り組む必要があること。
また、木質バイオマスについては、今後の生産拡大により利用可能な資源の増加が見込まれることから、活用促進に向けて県が主体的かつ積極的に取り組むこと。
第二に、瀬戸内水産資源増大対策事業については、近年の深刻な漁獲量の減少を踏まえ、現在行っている放流の効果を検証し、地域の核となる魚種の放流に取り組むとともに、稚魚生産に重要な役割を果たしている栽培漁業センターの整備により水産資源の確保に努める必要があること。
また、豊かな瀬戸内海の再生に向けて、国が実施するさまざまな調査結果も踏まえ、他県と連携して長期的な視点から取り組まれたいこと。
このほか、災害復旧への取り組み、ＴＰＰ協定交渉についての最新情報の収集と国への要望活動、海砂採取跡地の現状と資源回復への取り組み、二〇二〇広島県農林水産業チャレンジプラン・アクションプログラムの県民へのわかりやすい説明と目標達成に向けた着実な取り組みなどについて問いただされたところであります。
次に、議長から本委員会に調査を依頼されました平成二十七年度広島県一般会計予算及び特別会計予算中所管事項については、調査の結果、本委員会の意見としては、各案いずれも原案に賛成すべきものと決定し、その旨議長に報告いたしました。
以上、審査の概要を申し述べ、農林水産委員会の報告といたします。
以上をもちまして、各常任委員長の報告は終わりました。
これより採決に入ります。
上程中の各案中、まず県第二〇号議案、県第二四号議案、県第二五号議案、県第三二号議案、県第三四号議案、県第四四号議案、県第四九号議案及び県第五〇号議案の八件を一括して採決いたします。
右各案は、各常任委員長報告のとおり決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立多数であります。
よって、右各案は、いずれも各常任委員長報告のとおり決しました。
次は、ただいま分離議決いたしました八件を除く議案四十件を一括して採決いたします。
右各案は、各常任委員長報告のとおり決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立多数であります。
よって、右各案は、いずれも各常任委員長報告のとおり決しました。
次は、日程第四十九、県第二六号議案　広島県局設置条例の一部を改正する条例案並びに日程第五十、県第三八号議案　広島県学校職員定数条例及び広島県警察職員定員条例の一部を改正する条例案を一括上程議題といたします。
ただいま上程の各案は、行政刷新・国際貢献対策特別委員会に審査を付託しておりますので、この際、審査の経過並びに結果について行政刷新・国際貢献対策特別委員会の報告を求めます。
行政刷新・国際貢献対策特別委員長中原好治君。
行政刷新・国際貢献対策特別委員会における付託議案の審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
本委員会に審査を付託されました議案は、条例案二件であります。
審査の結果、付託議案は、いずれも賛成多数をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
第一に、次期行政経営刷新計画の策定に当たっては、日本一強い県庁を目指すため、最少の経費で最大の効果が発揮できるよう、定数の削減にこだわることなく、適切な人員配置を踏まえた体制を念頭に検討する必要があること。
第二に、学校職員の定数に関しては、昨年十二月に策定した広島版「学びの変革」アクション・プランを推進するため、教育の充実に向けて必要な人材をしっかりと確保する必要があること。
また、栄養教諭の任用に当たっては、食育の推進について保護者などの理解が得られ、制度導入の趣旨に沿った教育が行えるよう配慮する必要があること。
第三に、警察職員の増員に関しては、警察官の質の向上に努めるとともに、組織としての目標を明確に定めた上で、業務分掌や人員配置に工夫する必要があること。
このほか、建築行政の進展への対応と必要な予算の確保、県から市町への道路管理業務の移譲に係る財源の配慮の必要性などについて問いただされたところであります。
以上、審査の概要を申し述べ、行政刷新・国際貢献対策特別委員会の報告といたします。
委員長の報告は終わりました。
これより採決に入ります。
上程中の各案中、まず県第三八号議案　広島県学校職員定数条例及び広島県警察職員定員条例の一部を改正する条例案を採決いたします。
本案は、委員長報告のとおり決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立多数であります。
よって、本案は委員長報告のとおり決しました。
次は、県第二六号議案　広島県局設置条例の一部を改正する条例案を採決いたします。
本案は、委員長報告のとおり決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立総員であります。
よって、本案は委員長報告のとおり決しました。
次は、日程第五十一、県第一号議案　平成二十七年度広島県一般会計予算から日程第六十六、県第一六号議案　平成二十七年度広島県水道用水供給事業会計予算までの各案を一括上程議題といたします。
ただいま上程の各案は、予算特別委員会に審査を付託しておりますので、この際、審査の経過並びに結果について予算特別委員会の報告を求めます。
予算特別委員長中本隆志君。
予算特別委員会における審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
本委員会は、去る二月二十三日に設置され、平成二十七年度広島県一般会計、特別会計及び企業会計の各当初予算案十六件について審査の付託を受け、慎重に審査を行ったところであります。
審査に当たりまして、まず、各常任委員会で部局別審査が行われ、その結果が三月二日に本委員会へ報告されました。
次に、審査の参考とするため、四人の参考人の方々から、中山間地域の振興方策、広島への定住促進、新たな経済成長の必要性、国際平和拠点構想などについて、それぞれ貴重な御意見を拝聴いたしました。
これらを受けて本委員会は、知事を初め、説明員の出席を求め、三月三日から四日間にわたり総括審査を行い、県政の諸課題に対する基本的な考え方、具体的な取り組みの内容及び今後の方針などについて幅広く議論を行いました。
その結果、県第一号議案　平成二十七年度広島県一般会計予算など十六件の付託議案は、いずれも賛成多数をもって原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
審査の過程におきましては、各委員から貴重な意見や提言が述べられたところでありますが、その主要なものを申し上げ、今後の県政推進に当たって、知事及び執行部の積極的な対応を要請するものであります。
第一は、災害に強いまちづくりについてであります。
災害に強いまちづくりを推進するためには、あらゆる自然災害に備え、防災施設の整備を中心とした公共投資を行う必要があり、とりわけ全国一土砂災害危険箇所が多い本県においては、他県の倍のペースで砂防堰堤や治山ダムを整備する必要があること。
なお、土砂災害警戒区域等の指定を加速化させるための基礎調査については、四年間という期間や必要な事業費もほぼ明確となっていることから、財政健全化の制約を受けることなく、別枠予算として確保するとともに、住民に調査結果を丁寧に説明する必要があること。
災害復旧工事の迅速な執行を図る上で、入札の不調・不落を防止することが求められており、標準的な労務賃金を保障する公契約制度の導入などについて前向きに検討するとともに、若手の技能労働者の育成・確保に向けた施設整備に努める必要があること。
災害現場において一人でも多くの人命を救助するためには、強いリーダーシップで複数の救助機関を統括する指揮命令体制を迅速に構築するとともに、被災者や被害現場が発する音が重要であることから、報道機関のヘリコプターの飛行音や車両通行が被災者の発見や二次災害の防止を妨げることのないよう、飛行や通行について一定時間制限する必要があること。
第二は、地方創生についてであります。
このうち、まず、地方創生に関する総括的な意見といたしまして、東京一極集中の流れを逆転させ、広島への流れをつくり出していくという方針の成否の鍵は、広島の底力が強くなる度合いに応じて成就するものであるため、地方志向だけで広島県の人口問題が解決するかのような幻想は避けて、着実に広島の実力向上を追い求める必要があること。
人口減少が最も影響を与えると懸念される社会保障制度について、具体的な数値予測を詳細かつわかりやすく国民へ示すよう国に働きかけるとともに、県においても県民へ伝える努力を行うこと。
また、本県の人口ビジョンを策定するに当たっては、時間がかかっても人口が定常状態になるよう、合計特殊出生率などを県の明確な将来目標として位置づけるとともに、どのような前提条件がそろえば、いつごろ人口が定常状態になるか、あわせて県民に示す必要があること。
次に、人づくりについては、県内各地域が底力を発揮し、自発的に考え、主体性を持って持続可能な地域づくりを進めていくためにも、取り組みの原動力となる人づくりを進めていく必要があること。
また、その人材が取り組む地方創生を地域任せにするのではなく、県が果たすべき責任や役割を明確にした上で、地域の行政課題に対して知恵を出せる職員を育成し、現場主義の発想で地域の創生を支援する必要があること。
「学びの変革」アクション・プランの推進に当たっては、これまでの基礎・基本の徹底、学力向上対策の取り組みなどを検証した上で、各学校が主体性をもって、個々の子供の実情を踏まえながら取り組むとともに、子供の主体的な学びを促すことのできる教員の採用・育成を図っていく必要があること。
また、学びの変革を進めていくため、リーダーシップを発揮できる校長の育成や確保、グローバル人材を育成するための実践的な英語教育の充実、高校入試の改革などに取り組むとともに、県民にアクション・プランの内容を理解してもらえるよう周知・啓発にも努める必要があること。
乳幼児医療費公費負担事業の対象年齢の引き上げや保育料の負担軽減について検討するとともに、保育所の計画的な整備や保育士の確保、ファミリーサポートセンター事業の利用促進を図るなど、子育て環境の整備を推進する必要があること。
また、子育て世代の正規雇用労働者の増加や非正規雇用労働者の待遇改善に取り組む必要があること。
次に、新たな経済成長については、本県の農業・農村を持続的なものとするため、厳しい経営環境にある集落法人や稲作農家への支援を初め、人・農地プランの策定を積極的に推進し、農地中間管理機構を活用した担い手への農地の集積を図るとともに、新規就農者の育成や経営安定化に向けた支援に取り組む必要があること。
また、これまで日本の農業を支えてきた小規模・兼業農家の存続にも配慮されたいこと。
農業の振興を担うＪＡの所管する区域と市町の区域とが異なることに起因して、市町が取り組む産業振興策に支障が生じていることから、県が主体的に双方の調整・連携を図りながら施策を推進する必要があること。
水産業においても、漁獲高が減少している深刻な状況を打開するため、原因分析の結果を踏まえ、藻場の造成などによる漁場環境の維持・整備や栽培漁業の推進など、長期的な視点に立った水産資源の増大対策に取り組むとともに、カキの採苗不調についても必要な支援や対策に取り組む必要があること。
産業団地の整備によって、雇用の創出や税収の確保など本県経済にも大きな効果が見込めることから、本郷地区など新たな産業団地の着手の是非を判断する際において、整備に伴う事業会計の支出額だけでなく、立地による事業効果なども考慮して、魅力ある産業団地を早期に確保するよう検討すること。
また、国が地方への企業の本社機能の移転などを支援する地方創生の流れや景気の回復基調を背景に企業誘致への期待は高まっており、特に中山間地域では雇用や産業を生む地域づくりの切り札となることから、市町と連携して産業団地への積極的な誘致活動に取り組む必要があること。
宿泊旅行者数や観光消費額が他県に比較して少ない本県の現状を打開するためにも、国内外の人々に対して積極的な誘致を図るとともに、滞在型・周遊型観光の促進や、瀬戸内しまのわ二〇一四に続くやまのわイベントの開催など、経済波及効果のある取り組みを進める必要があること。
広島空港は、尾道松江線の全線開通に伴って新たな集荷・集客の圏域拡大が見込まれることから、広島中央フライトロードの早期全線整備により、県北部や山陰からの空港アクセスの向上を図る必要があること。
また、未整備の地域高規格道路の事業化については、費用対効果だけで判断すべきではないこと。
広島高速五号線二葉山トンネルの建設については、周辺地区の歴史・文化を踏まえた景観保護や費用対効果等の観点から、工法のみならず建設の是非に対しても疑義が生じているため、避難口やシールドマシン等の設計においては、第三者機関による客観的で極めて慎重な審査を行うなど、掘削に当たって万全の安全対策をとる必要があること。
次に、安心な暮らしづくりについては、男女の人権が尊重され、配偶者からの暴力におびえることなく安心して暮らすことができる社会を実現するため、顕在化していない暴力事案の把握や市町の相談窓口への支援に努めるとともに、被害者の自立と再発防止に向けて、他県の先進事例を研究しつつ、関係団体と連携しながら取り組みを強化していく必要があること。
県内の医療提供体制の充実を図るためには、県内全体の医師数を成果指標とするのではなく、医師の地域偏在や診療科偏在の解消を図るための目標を設定し、ＰＤＣＡサイクルを回しながら施策を推進していく必要があること。
昨年十月に運用を開始した新たな救急医療情報ネットワークシステムについては、医療機関における情報入力を徹底するとともに、救急現場が感じている課題を踏まえた改善や充実により、救急搬送の迅速化を図る必要があること。
次に、豊かな地域づくりについては、若者の社会減対策として、県内大学の魅力向上や県外の大学生をターゲットとしたＵＩターン就職の支援に取り組むとともに、東京圏の四十歳代以下の若い世代の移住希望がふえるよう、その世代のニーズに合わせた定住対策を展開する必要があること。
また、ＵＩターン後も安定した生活が送られるよう、より積極的に就職支援へ取り組む必要があること。
東京圏から本県への定住を促すため、本県のよさを積極的にＰＲするとともに、市町だけでなく、住もうとする集落や自治会などとも協力しながら、相談者のニーズに応じたきめ細やかなサポートを行う中で、広島暮らしのイメージアップに努めること。
また、移住希望先の上位に選ばれる他県の取り組みを参考にするとともに、相談体制等を強化する必要があること。
市町村合併により、中心部と周辺部で成長に差が生じるという課題があることから、旧市町を含めた全域を対象とする広域的な取り組みを推進するためにも、県としても合併建設計画を着実に実施できるよう取り組む必要があること。
連携中枢都市は、地方からの人口流出を食いとめるダム機能が期待されている中で、広島市と同様に、福山市における都市圏の魅力創造に対しても積極的にかかわる必要があること。
また、中山間地域のためにも、連携中枢都市の魅力を高めて、そのダム機能を強化することが、ひいては圏域全体のためになるという意識を持って連携中枢都市への選択と集中に努める必要があること。
第三は、財政健全化計画についてであります。
中期財政健全化計画の数値に縛られたことによって、補助公共事業の大幅な認証減につながり、補助公共事業と直轄事業の計画以上の減を単独事業でカバーするという結果となるなど、事業費において大きな問題が残ったため、補助公共事業費を国へ要求する際は、財政当局と土木局で協議・調整の上、事業費を確保できる方式に改める必要があること。
各種計画の策定に当たって、財政健全化優先の考え方にとらわれると、県民ニーズに応えられないだけでなく、計画に掲げる目標設定にも影響し、財政健全化の中での萎縮した目標しか掲げられなくなるおそれがあるため、一旦、財政健全化計画を中断させてでも、本県の喫緊の課題となっている災害対策や周辺自治体に負けない地方創生ための取り組みに必要な財源を十分に確保する必要があること。
中山間地域にとって、公共事業は地域の雇用や安全・安心なまちづくりに大きく貢献していることから、次期財政健全化計画の策定に当たっては、安易に公共事業費の削減目標を設定せず、建設事業者においても中長期的な需要が見通せるよう、少なくとも同水準で公共事業費の総額を確保していく必要があること。
このほか、災害による危険が予想される宅地開発の規制強化、広島朝鮮学園への補助金交付の再開、小中学校における三十五人学級の拡大、プレミアムつき商品券の使用環境の整備、米価の下落に伴う稲作農家への支援、危険ドラッグを規制するための条例制定、認知症対策の推進、市町振興基金の活用、中山間地域振興策における予算編成の考え方などについて問いただされたところであります。
以上、審査の概要を申し述べ、予算特別委員会の報告といたします。
委員長の報告は終わりました。
これより採決に入ります。
上程中の各案中、まず県第一号議案　平成二十七年度広島県一般会計予算を採決いたします。
本案は、委員長報告のとおり決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立多数であります。
よって、本案は委員長報告のとおり決しました。
次は、県第九号議案、県第一一号議案及び県第一四号議案から県第一六号議案までの五件を一括して採決いたします。
右各案は、委員長報告のとおり決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立多数であります。
よって、右各案は、いずれも委員長報告のとおり決しました。
次は、ただいま分離議決いたしました六件を除く議案十件を一括して採決いたします。
右各案は、委員長報告のとおり決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立総員であります。
よって、右各案は、いずれも委員長報告のとおり決しました。
この場合、議案の提出がありますので、書記をして朗読いたさせます。
右別紙の通り提出する。
右別紙の通り提出する。
別紙はお手元に配付しておりますので、朗読は省略いたします。
お諮りいたします。
ただいま朗読の県議第一号議案　広島県議会委員会条例の一部を改正する条例案並びに県議第二号議案　広島県議会情報公開条例及び広島県議会個人情報保護条例の一部を改正する条例案を本日の日程に追加するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決します。
それでは、県議第一号議案　広島県議会委員会条例の一部を改正する条例案並びに県議第二号議案　広島県議会情報公開条例及び広島県議会個人情報保護条例の一部を改正する条例案を一括上程議題といたします。
お諮りいたします。
この際、提案理由の説明は省略するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
質疑の通告はありません。
お諮りいたします。
この際、右各案は、委員会への審査の付託を省略し、直ちに本会議において議決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決します。
それでは、直ちに一括して採決いたします。
右各案は、原案のとおり可決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立総員であります。
よって、右各案は、いずれも原案のとおり可決いたしました。
この場合、意見書案の提出がありますので、書記をして朗読いたさせます。
右別紙意見書の通り発議する。
右別紙意見書の通り発議する。
右別紙意見書の通り発議する。
右別紙意見書の通り発議する。
右別紙意見書の通り発議する。
別紙はお手元に配付しておりますので、朗読は省略いたします。
お諮りいたします。
ただいま朗読の意見書案五件を本日の日程に追加するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決します。
それでは、発議第一号　地方の人口減少を克服するための施策の推進を求める意見書から発議第五号　農業協同組合の自己改革を尊重した農協改革を求める意見書までの五件を一括上程議題といたします。
お諮りいたします。
この際、提案理由の説明は省略するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
質疑の通告はありません。
お諮りいたします。
右意見書案五件は、この際、委員会への審査の付託を省略するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決します。
これより採決に入ります。
それでは、まず発議第五号　農業協同組合の自己改革を尊重した農協改革を求める意見書を採決いたします。
本意見書案は、原案のとおり可決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立多数であります。
よって、右意見書案は原案のとおり可決いたしました。
次は、ただいま分離議決いたしました意見書案を除く、地方の人口減少を克服するための施策の推進を求める意見書など四件を一括して採決いたします。
右意見書案四件は、原案のとおり可決するに賛成の諸君は御起立願います。
起立総員であります。
よって、右各案は、いずれも原案のとおり可決いたしました。
次は、日程第六十七、特別委員会の調査報告の件を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、それぞれ報告書をお手元に配付しておりますので、各委員からの報告を省略し、これを了承するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決します。
これをもちまして、各特別委員会は消滅いたしました。
以上をもちまして、二月定例会に提出されました案件は、ここに全て議了いたしました。
この場合、知事から発言を求められておりますので、これを許します。
知事湯崎英彦君。
お許しをいただきましたので、一言御挨拶を申し上げます。
ただいまは、平成二十七年度一般会計予算を初めとする提出議案について御議決をいただきまして、まことにありがとうございました。
これまでの四年間、本格的な人口減少社会の到来と急速な高齢化の進行、東京一極集中の加速化、グローバル経済の進展に伴う海外企業との競争の激化など、本県を取り巻く社会経済環境が大きく変化する中で、議員の皆様におかれましては、県政の発展のために格別の御尽力を賜り、心から御礼を申し上げます。
また、今期を最後に御勇退される先生方におかれましては、長年にわたり県政のために御尽力をいただき、心から感謝を申し上げます。
引き続き、大所高所から御指導を賜りますことをお願い申し上げますとともに、今後とも、一層御活躍されますようお祈り申し上げまして、御挨拶とさせていただきます。
ありがとうございました。
本日をもちまして任期最後の定例会を終了することになりますが、この四年間、県議会といたしましては、非常に厳しい財政状況の中で、新たな経済成長、社会保障制度の充実、地方創生など、県政の重要課題に対応するため、議決機関として最善を尽くしてまいりました。
この間、各位におかれましては、終始格段の御精励を賜り、活発な御議論と適正・円滑な議会運営をもって県民の負託に応えていただきましたことは、県民福祉の向上と県勢伸展のため、まことに御同慶にたえません。
ここに改めて深甚なる敬意を表する次第であります。
また、この間、本会議、委員会等を通じて積極的な御協力をいただきました湯崎知事を初め、県当局の皆様に対し、厚く御礼を申し上げます。
御案内のように、来る四月には選挙で広く県民の信を問うことになります。
どうか、各位には一層の御自愛をいただき、県政を論じるため、この議場において再会できますことを祈念いたす次第であります。
終わりになりましたが、今期をもって御勇退になられます方々におかれましては、多年にわたり、県政発展のため格段の御尽力を賜り、多大な業績を残されたところであります。
ここに、県議会を代表いたしまして、その御功績と御労苦に対し敬意を表しますとともに、心から感謝を申し上げます。
どうか、健康に十分御留意をいただきまして、今後とも県政に対し、格別の御協力を賜りますようお願いを申し上げ、閉会の御挨拶といたします。
これをもちまして二月定例会を閉会いたします。
