これより本日の会議を開きます。
報告をさせます。
をそれぞれ選任した旨報告がありました。
１．知事から、議案第76号及び第77号の提出がありました。
ありました。
議案審査の結果について報告がありました。
１．監査委員から、例月出納検査の結果について報告がありました。
１．包括外部監査人から、監査の結果について報告がありました。
１．関係常任委員長から、請願審査の結果について報告がありました。
閉会中事務継続調査について申し出がありました。
であります。
本日は、東日本大震災が発生してから４年目に当たります。
東日本大震災は、被災地域が広範に及び、極めて多数の犠牲者を出すとともに、国民生活に多大な影響を及ぼした未曽有の大災害でありました。
この震災により犠牲となられた方々に対し、哀悼の意を表するため、黙祷をささげたいと思います。
御起立を願います。
黙祷。
黙祷を終わります。
御着席を願います。
ありがとうございました。
日程第１、議案第１号ないし第59号、第61号ないし第75号及び諮問第１号を議題といたします。
本件に関し、順次、委員長の報告を求めます。
予算特別委員長小野寺秀君。
（登壇・拍手）私は、予算特別委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告申し上げます。
御承知のとおり、本委員会は３月２日に設置され、平成27年度各会計予算案及び平成26年度各会計補正予算案並びに関連する議案36件が付託され、同日、直ちに正・副委員長の互選を行うとともに、付託議案の審査方法等につきまして協議を行い、３月４日から各部所管の審査に入り、３月６日をもって一切の質疑を終結した次第であります。
今回付託されました平成27年度各会計予算案につきましては、道政運営の基本となる経費を中心とした、いわゆる骨格予算として編成することとし、人件費、義務的経費のほか、実施時期などを勘案し、行政の中断を避けるため、当初予算に計上を必要と認められるものについて、所要の措置を講じたものであります。
また、これらの議案のほか、平成26年度各会計補正予算案並びにその他の議案について、道政全般にわたり熱心な質疑が交わされた次第であります。
各部所管の質疑を通じ論議の対象となりました主な事項につきましては、お手元に配付の審査概要により御承知願いたいと存じます。
それぞれ論議が交わされた次第であります。
質疑終結後、直ちに付託議案について意見の調整を図りました結果、議案第１号ないし第17号、第19号、第22号、第47号、第48号、第50号、第51号及び第61号ないし第73号につきましては、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
道内市町村と、十分な意見交換、協議等を行うべきである。
取り組むべきである。
与えるものである。
推進すべきである。
喫緊の課題である人口減少対策にも影響する。
医師・看護師確保対策に取り組むべきである。
多くの課題を解決していく必要がある。
その具体策を早期に検討すべきである。
との意見を付されたい旨の動議が提出され、全会一致をもってこれを決定した次第であります。
以上、本委員会に付託されました議案審査の経過と結果を申し上げ、私の報告を終わります。（拍手）
総務委員長千葉英守君。
（登壇・拍手）私は、総務委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告を申し上げます。
諮問第１号審査請求に係る諮問に関する件は、北海道教育委員会が行った退職手当の支給制限処分に係る審査請求について、地方自治法第206条第４項の規定により意見を求めようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、議案第18号、第20号、第21号、第49号、第52号及び第56号は、全会一致、原案可決、諮問第１号は、全会一致、棄却すべき旨答申することと、それぞれ決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
総合政策委員長長尾信秀君。
（登壇・拍手）私は、総合政策委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告を申し上げます。
議案第59号地方独立行政法人北海道立総合研究機構が業務に関して徴収する料金の上限の定めの変更の認可に関する件は、地方独立行政法人北海道立総合研究機構が業務に関して徴収する料金の上限の定めの変更の認可について、地方独立行政法人法第23条第２項の規定により議決を得ようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
環境生活委員長森成之君。
（登壇・拍手）私は、環境生活委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告申し上げます。
議案第55号公の施設の指定管理者の指定に関する件は、北海道立総合博物館の指定管理者の指定について、地方自治法第244条の２第６項の規定により議決を得ようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
保健福祉委員長三井あき子君。
（登壇・拍手）私は、保健福祉委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告を申し上げます。
議案第39号北海道指定通所支援の事業等の人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例案は、国が定める指定通所支援の事業等の人員、設備及び運営に関する基準の改正に鑑み、児童発達支援センターが援助を行う対象の拡大等を行うとともに、主として重症心身障がい児を通わせる指定放課後等デイサービス事業所の運営基準の特例を定めることとするため、この条例を制定しようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
少子・高齢社会対策特別委員長須田靖子君。
（登壇・拍手）私は、少子・高齢社会対策特別委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告申し上げます。
議案第37号北海道指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例案は、国が定める指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準の改正に鑑み、指定居宅介護支援の具体的取り扱い方針に介護支援専門員が指定居宅サービス事業者等に対して個別サービス計画の提出を求めることなどの項目を加えることとするため、この条例を制定しようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
経済委員長斉藤博君。
（登壇・拍手）私は、経済委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告申し上げます。
議案第44号北海道公営企業条例の一部を改正する条例案は、新たにシューパロ発電所を経営することとするため、この条例を制定しようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
建設委員長石塚正寛君。
（登壇・拍手）私は、建設委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告申し上げます。
議案第75号都市公園事業に伴う地方公共団体の負担金に関する件は、平成26年度において国が行う都市公園事業に伴う地元負担金について、都市公園法第12条の４第２項の規定より議決を得ようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
文教委員長大崎誠子君。
（登壇・拍手）私は、文教委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告申し上げます。
議案第46号北海道学校職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び北海道学校職員等の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例案は、道立学校に主幹教諭を配置することに伴い、主幹教諭の勤務時間等及び特殊勤務手当について必要な事項を定めることとするため、この条例を制定しようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
農政委員長藤沢澄雄君。
（登壇・拍手）私は、農政委員会に付託されました議案審査の経過と結果について御報告申し上げます。
議案第74号国営造成施設管理事業に伴う地方公共団体の負担金に関する件は、平成25年度国営造成施設管理事業に伴う地元負担金について、土地改良法第90条第10項の規定により議決を得ようとするものでありまして、昨日、委員会を開き審査を行った結果、いずれも全会一致、原案可決と決定した次第であります。
以上をもって私の報告を終わります。（拍手）
これより討論に入ります。
討論の通告がありますので、発言を許します。
真下紀子君。
（登壇）日本共産党の真下紀子です。
議案第１号、第５号、第６号、第10号、第12号、第13号、第17号、第19号、第22号、第39号、第45号、第47号、第48号及び第51号について、反対の立場から討論を行います。
議案第１号は、平成27年度北海道一般会計予算です。
今回の予算は、いわゆる骨格予算であり、政策的な予算については、第２回定例会で検討されると承知をしておりますが、乳幼児医療給付事業や、地域づくり総合交付金で実施をされている福祉灯油等助成事業など、道民生活を温かく支える予算の拡充が先送りされ、知事の任期中に制度の改正や拡充が実現されなかったことは非常に残念であり、賛成することはできません。
議案第５号と第６号は、それぞれ、苫東開発、石狩湾新港開発のための特別会計です。
両地域の開発は、分譲目標と実績に大幅な乖離が生じ、その赤字を埋めるための一般会計からの借入金は、苫東開発が62億9000万円、石狩湾新港のほうは14億9000万円に膨らんでいます。
過剰需要予測に基づく無駄な事業の継続であり、反対です。
議案第10号の公共下水道事業特別会計予算は、石狩湾新港地域の開発に関連して、過大な水需要予測に基づく事業であり、歳入歳出の不足額に対して、毎年、税金を投入し続けることに反対です。
議案第12号は、道営住宅事業特別会計予算です。
昨年度の入居応募倍率は10倍を超えていますが、この５年間で、管理戸数は逆に約1000戸減っています。
予算も、５年前と比べて40億円の減額となっています。
本来、低廉で良質な住宅を供給するという道が果たすべき役割を果たしていないと言わざるを得ず、賛成できません。
人口減・少子化対策としても、子育て世帯等への住宅支援は重要な課題であり、必要な戸数を整備すべきだということを申し添えます。
議案第13号住宅供給公社経営健全化資金貸付事業特別会計予算は、破綻の責任が明確にされないまま、長期貸付金の金利差を道民の税金で補填する枠組みを見直すことなく、今日に至っており、反対です。
議案第17号は、工業用水道事業会計予算ですが、特に、石狩工水は過大な開発計画に基づくものであり、契約率が25％程度に低迷しています。
一般会計からの繰入金は、苫小牧工水が199億円、石狩工水が107億円に上っており、道財政の硬直化の一因となるものであり、反対です。
議案第19号は、道職員の給与に関する条例等の一部改正ですが、人事委員会勧告に従って、道職員の月額給与を２％削減し、2006年の給与構造改革の経過措置を段階的に廃止することなどが柱です。
両方で影響額は95億円に及びます。
1999年以降、累計で4142億円にも及ぶ給与独自削減をやめると明言しないもとでのさらなる給与削減に、到底賛成するわけにはまいりません。
同様の理由で、学校職員、警察職員給与に関する議案第47号と第48号、第51号についても反対です。
議案第22号は、公立学校の教職員の定数を改定する案件ですが、道立高校等では160人、市町村立の小中学校では89人減らすとしており、賛成できません。
行き届いた教育に寄与することこそ、道の使命であり、少子化を理由として学校の統合と学級減を推し進めるのではなく、少人数学級を早急に実現することこそ、求められています。
議案第39号は、障がいのある子どもたちの通所支援の見直しについてです。
児童発達支援センターの援助対象の拡大や、放課後等デイサービスが重度障がいの子どもを受け入れた場合の従業者の資格要件等を定めることにしたことは評価できます。
しかし、重度障がいの子どもが主でない放課後等デイサービスについては、引き続き、指導員の資格要件は問われず、保育所のような面積基準も定められておりません。
子どもを支援する姿勢が余りに弱いと言わざるを得ません。
よって、反対です。
議案第45号は、自治体の首長が任命する新教育長を教育行政の責任者とする法改正に伴う条例の改正です。
文科省のパンフレットでも、教育に関する大綱を首長が策定するとされております。
大綱は、国の方針を参酌してつくるとされ、教育委員会は、その大綱にのっとって教育行政を行わなければならない仕組みとなります。
首長が直接任命する新教育長が、教育委員会の会務を総理し、教育委員会を代表することが明確にされています。
文部科学省や首長の教育への政治介入に道を開くことにつながりかねないことに対して、教育や教育行政の関係者から多くの危惧の声が上がっており、独立性を奪うものであり、本条例案に反対するものです。
以上をもって反対討論といたします。
以上で通告の討論は終わりました。
これをもって討論を終結いたします。
日程第１のうち、議案第１号、第５号、第６号、第10号、第12号、第13号、第17号、第19号、第22号、第39号、第45号、第47号、第48号及び第51号を問題といたします。
これより採決いたします。
この採決は起立によります。
本件に関する委員長報告は全て可決であります。
本件を委員長報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本件はそのように決定いたしました。
日程第１のうち、議案第２号ないし第４号、第７号ないし第９号、第11号、第14号ないし第16号、第18号、第20号、第21号、第23号ないし第38号、第40号ないし第44号、第46号、第49号、第50号、第52号ないし第59号、第61号ないし第75号及び諮問第１号を問題といたします。
本件に関する委員長報告は、議案は全て可決、諮問は棄却すべき旨の答申であります。
お諮りいたします。
別に御発言もなければ、本件は、いずれも委員長報告のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は、いずれもそのように決定いたしました。
日程第２、議案第76号及び第77号を議題といたします。
提出者の説明を求めます。
知事高橋はるみ君。
（登壇）ただいま議題となりました議案第76号及び第77号について御説明を申し上げます。
を、いずれも適任と認め、新たに選任しようとするものであります。
よろしく御審議のほどをお願い申し上げます。
お諮りいたします。
本件は、いずれも委員会付託を省略いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は、いずれもそのように決定いたしました。
日程第２のうち、議案第76号を問題といたします。
これより採決いたします。
この採決は起立によります。
本件を原案のとおり同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本件は原案のとおり同意議決されました。
日程第２のうち、議案第77号を問題といたします。
お諮りいたします。
別に御発言もなければ、本件は原案のとおり同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は原案のとおり同意議決されました。
日程第３、会議案第１号及び第２号を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、いずれも提出者の説明を省略することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は、いずれもそのように決定いたしました。
お諮りいたします。
別に御発言もなければ、本件は、いずれも原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は、いずれも原案のとおり可決されました。
日程第４、決議案第１号を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、提出者の説明及び委員会付託を省略することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件はそのように決定いたしました。
これより討論に入ります。
討論の通告がありますので、発言を許します。
真下紀子君。
（登壇）日本共産党の真下紀子です。
決議案第１号大間原発の建設工事中断も含めた慎重な対応を求める決議に対して、反対の立場から討論いたします。
本決議案では、道南地域が大間原発建設予定地から最短で23キロメートルしか離れておらず、大間原発で過酷事故が起きれば影響ははかり知れないこと、特に、函館市が、昨年４月、国は電源開発に対して大間原発の建設停止を命じることなどを求め、東京地裁に提訴したことにも言及しています。
しかし、決議案の結論は、国と電源開発に対して、エネルギー政策上の位置づけや必要性などについて、道民の理解を得るまでは、建設工事の中断も含め、立ちどまって、慎重に対応すべきことを求めるにとどまっています。
これでは、函館市が訴訟にまで踏み切り、また、函館市議会が2012年９月に上げた決議の中で、道南地域における住民の生命と安全、安心と産業を守るため、大間原発建設の無期限凍結を断固求めるとした思いに応えるものとなっていません。
慎重な対応を求めるとする決議案では、国と電源開発が慎重に対応した結果、建設を進めると言えば、それを認めるという立場にあり、建設を進めることが大前提となっていると言えます。
工藤壽樹函館市長は、ＵＰＺ圏内の自治体は避難計画を義務づけられているにもかかわらず、原発の建設、運転に関する同意権がないことは理不尽である、一たび、大間原発で事故が起きれば、北斗市や七飯町を含む道南の35万人が国道５号線を北に向かうしかなく、避難計画は立てようがないと、住民の命と安全に責任を負う自治体首長としての苦しい胸の内を語っています。
昨年５月、福井地裁は、大飯原発の運転再開を認めないとの判決を下し、多くの人の生存そのものにかかわる権利と電気代の問題を並べて判断することは法的に許されない、豊かな国土と国民が根をおろして生活していることを取り戻せなくなることが国の財産の喪失だと述べる、画期的な判断を示しました。
判決文で、「大飯原発から250キロメートル圏内に居住する者は、本件原発の運転によって直接的にその人格権が侵害される具体的な危険があると認められる」と明快に述べています。
これが、福島原発事故後の教訓から学んだ到達点ではないでしょうか。
福井地裁判決に照らせば、ＵＰＺ圏内に位置する函館市と市民の意思が当然尊重されるべきではないでしょうか。
函館市民の総意である建設凍結に及ばず、福井地裁判決の趣旨に沿っているとは言いがたいこの決議案第１号は、賛成するわけにはまいりません。
私は、この際、議員各位に訴えたいと思います。
きょうは、東日本大震災、福島第一原発事故が発生してから４年目の３月11日です。
事故の収束は全く見通せず、いまだ放射能汚染水が海に流されています。
まさにその３月11日に、大間原発建設の余地を残すような決議を北海道議会が上げるべきではないと考えます。
私は、議員の皆さんが、いま一度、再考されて、反対の立場に立たれることを心から訴え、反対討論といたします。（拍手）
以上で通告の討論は終わりました。
これをもって討論を終結いたします。
これより採決いたします。
この採決は起立によります。
本件を原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本件は原案のとおり可決されました。
日程第５、意見案第１号を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、提出者の説明を省略することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件はそのように決定いたしました。
お諮りいたします。
別に御発言もなければ、本件は原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件は原案のとおり可決されました。
日程第６、請願第19号を議題といたします。
お諮りいたします。
本件は、委員長報告を省略することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件はそのように決定いたしました。
本件に関する請願審査報告書は採択であります。
お諮りいたします。
別に御発言もなければ、本件は報告書のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本件はそのように決定いたしました。
各常任委員長並びに議会運営委員長から、委員会において調査中の案件について、会議規則第80条の規定により、お手元に配付の申出書一覧のとおり、継続調査の申し出があります。
お諮りいたします。
各委員長から申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することにいたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、そのように決定いたしました。
以上をもって、今期定例会の会議に付議された案件は全て議了いたしました。
知事から、任期最終の議会に当たり、特に発言を求められておりますので、この際、これを許します。
知事高橋はるみ君。
（登壇）道議会議員の皆様、皆様と私の任期最終の議会の閉会に当たりまして、一言御挨拶を申し上げます。
４年前のきょう、３月11日、未曽有の被害をもたらした東日本大震災が発生いたしました。
全ての日本人にとって忘れることのできない日であり、亡くなられた多くの方々に対し、謹んで哀悼の意を表します。
この４年間は、震災からの復旧、復興に我が国が総力を挙げて取り組む一方で、国内外の経済社会情勢が大きく変化をし、本道においても、人口減少が進行する中、地域や経済の活性化が強く求められた時期であったと思います。
こうした中にあって、道政におきましては、多くの困難に直面してまいりましたが、道議会議員の皆様方と幅広く議論を重ね、道民の皆様の温かい御協力をいただきながら、地域それぞれの個性が輝き、希望に満ちた北海道づくりに向けて、道政を着実に前進させることができましたことに、改めて心から感謝を申し上げる次第であります。
特に、今期限りで勇退されます議員の皆様方には、これまでの道政への御尽力と本道発展への御功績に対し、心から敬意を表し、また、感謝を申し上げる次第でございます。
今後におきましても、新たなお立場から、私たちが愛するこの北海道のためにお力添えを賜りますよう、心からお願いを申し上げる次第であります。
また、引き続き道議選に立起されます皆様方には、こぞって勝利の栄冠をかち取られ、重ねて道政の進展に寄与されますことを、心からお祈りをいたす次第であります。
この４年間、議員の皆様方の私にお寄せくださいました数々の御支援と御鞭撻に対し、改めて衷心より厚く御礼を申し上げますとともに、皆様方の御健勝を心よりお祈りいたしまして、御挨拶とさせていただきます。
ありがとうございました。（拍手）（発言する者あり）
（登壇）私からも、一言御挨拶をさせていただきたいと思います。
今議会は、２月20日に招集されまして、本日をもって終わるわけでありますけれども、同時に、私たちの任期の最終議会ということでもございます。
平成23年４月、あの震災の中での選挙を闘ってきて勝ち上がってきた皆さんと一緒に、この４年間、東北復興支援を初め、エネルギー問題、さらには経済・景気対策、雇用対策など、さまざまな問題に対して、本当に全力で御活躍されてきた議員の皆さんに、心から敬意を表したいと思います。
本当にありがとうございました。
と同時に、今期限りで御勇退をされる16人の先輩たちには、これから地域に戻っても、健康に留意されて、御自愛の上、ぜひとも北海道発展のために御助力いただきたいと心から願う次第でございます。
さらに、高橋はるみ知事を初め、執行機関の皆さんには、いろんな厳しい状況の中にありましても確実な執行をしてこられたことに対しまして、心からお礼を申し上げる次第であります。
また、報道機関の皆様におかれましては、道民と道議会をつなぐ役割として御協力をいただきましたことに対しまして、お礼を申し上げる次第でございます。
最後になりますけれども、この２年間、議長という重責を担うことができましたのも、本当に、副議長を初め、議員各位の御協力と御理解のたまものと改めてお礼を申し上げる次第でございます。
私も、この２年間、先駆的に行動する北海道議会を目指してというテーマを持って、議長として取り組んできたつもりでありますけれども、今後とも、そのような気概を持って精進してまいりたいと思う次第であります。
最終議会に当たりまして、皆様に心からの感謝を申し上げ、一言お礼の御挨拶とさせていただきます。
ありがとうございました。
これをもって閉会いたします。（拍手）
