ただいまから本日の会議を開きます。
日程に先立ち、ご報告申し上げます。
公安委員会委員長から、人事異動により、本日新たに任命された黒河内豊警察本部総務部長に議事説明を委任した旨、報告がありました。
この際、同部長をご紹介申し上げます。
黒河内豊警察本部総務部長。
紹介を終わります。（拍手）
次に、本日、知事から議案１件が提出されました。
よって、議案は、お手元に配付いたしておきましたから、ご了承願います。
次に、本日、意見書案８件が提出されました。
よって、その案文は、お手元に配付いたしておきましたから、ご了承願います。
以上で報告は終わりました。
これより日程に入ります。
日程第１、平成26年度関係、第191号議案ないし第196号議案、平成27年度関係、第86号議案、第87号議案を一括議題といたします。
この際、ご報告申し上げます。
総務、健康福祉、産業労働、農政環境、建設、文教、警察の各常任委員会に付託いたしました議案につきましては、いずれも審査の結果、原案のとおり可決すべきものと決定した旨、それぞれの委員長から文書をもって議長宛報告書が提出されておりますので、ご了承願います。
委員長報告に対する質疑については、通告を受けておりませんから、これを終局いたします。
これより討論に入ります。
討論の通告がありますので、発言を許します。
杉本ちさと議員。（拍手）
私は、日本共産党県会議員団を代表し、上程中の議案、第191号及び第86号に反対し、討論を行います。
まず、第191号「平成26年度一般会計補正予算（第６号）」についてです。
反対の理由の第１は、破綻が明確な産業立地、大企業呼び込み型の事業が含まれていることです。
大企業を誘致すれば、雇用も地域経済も良くなるという呼び込みに頼る経済対策の破綻は、県が90億円の税金をつぎ込みながら、わずか数年で撤退したパナソニック尼崎工場の事例で明確になりました。
また、税金による補助金や減税、インフラ整備を自治体が行って誘致した大企業が、雇用にも地域経済にも責任をとらず撤退する事態が各地で相次いでいます。
企業誘致そのものは否定しませんが、税金を使った支援は、呼び込み型に偏るのではなく、地域に根を張って地域経済を支えている今ある中小企業の育成や、雇用補助などに切り替えていくべきです。
県の促進地域への事業活動立地支援事業は、郡部の促進地域の立地に限られ、補助対象となる企業の設備投資額も、それ以外の地域の10億円以上から１億円以上に引き下げていますが、この間の実績を見ても、結局、制度を使っているのは大手企業がほとんどで、中小企業の活用は少ないのが実態です。
また、雇用補助は正規雇用に対してだけではなく、直接雇用とはいえ、期限つきの非正規雇用も補助対象にしています。
不安定な非正規雇用を増やし、県の補助金が格差と貧困を拡大することにつながりかねず、経済成長を阻害するような対策はやめるべきです。
よって、繰り越す必要もありません。
反対の理由の第２は、不要不急の事業や県民合意のない事業が含まれていることです。
宍粟市の基幹農道整備事業の蔦沢菅野線が含まれていますが、蔦沢菅野地区に延長1,830メートルの谷筋を結ぶ農道を、総事業費19億5,500万円も掛けて整備するもので、ＪＡライスセンターや大豆乾燥施設への利用で、市街地の渋滞を避け時間短縮ができるとされていますが、利用期間は収穫期などに限られており、民主党政権のもとで無駄な事業として仕分けされ、ストップしていました。
安倍自公政権に代わって復活しましたが、過大な公共事業であり、繰り越してまで進める必要はありません。
また、道路橋梁新設改良事業として、国道178号浜坂道路が含まれていますが、バイパス等の必要性は理解しますが、多額の費用を掛ける地域高規格往路としての建設は過大であり、繰り越してまで事業を進める必要はありません。
また、川西インター線についても、必要性に疑問がある新名神高速道路につなぐ関連道路として、3.3キロメートルに事業費220億円も掛けて造ることに反対であり、よって繰り越しにも反対です。
街路事業の園田西武庫線が含まれていますが、土地開発公社が三菱電機から先行取得している土地を買い戻し、三菱電機の工場内の施設を次々と玉突き状態で移転させ、建物を建て替え、工場内の通路の付け替えを行うなど、わずか909メートルの道路建設のために174億円もつぎ込むのは、過大であり、繰り越しにも反対です。
金出地ダム建設が含まれていますが、治水、利水、環境など総合的な治水対策が十分検討されないまま建設されており、繰り越してまで進める必要もありません。
都市開発事業で明石駅前南地区の再開発事業が含まれていますが、明石市の財政負担が重いことなどに住民合意が得られていないにもかかわらず事業を進めており、繰り越しにも反対です。
また、社会保障・税番号制度、いわゆるマイナンバー制度実施のシステム整備が含まれていますが、情報漏えいやなりすましなど懸念される問題のある事業であり、繰り越す必要はありません。
次に、第86号議案「県税条例の一部を改正する条例」についてです。
平成27年度税制改正に伴い、法人実効税率を引き下げるとして、２年間で法人税を3.2％下げる一方、資本金１億円以上の法人に導入されている外形標準課税を、２年間で現行の４分の１から２分の1へ段階的に拡大する内容が含まれています。
赤字の法人も含めて課税が強化され、消費税や円安による原材料高を価格に転嫁できず苦しんでいる中小企業の負担を更に増やすものであり、反対です。
また、地方消費税の税率10％への引き上げ時期を、平成27年10月１日から平成29年４月１日に延期する内容が含まれていますが、県民の暮らしを破壊し、ますます経済を冷え込ませる増税を、景気にかかわらず平成29年４月１日に実施することを明記するものであり、反対です。
以上で、私の討論を終わります。
ご清聴ありがとうございました。（拍手）
以上で、通告に基づく討論は終わりましたので、これをもって討論を終局いたします。
続いて表決に入ります。
表決については、議事の都合により分離して採決いたします。
ただいま上程中の議案のうち、平成26年度関係、第191号議案、平成27年度関係、第86号議案、以上２件を一括採決いたします。
本案は、起立により採決いたします。
本案を、委員長報告のとおり可決することに賛成の議員は、ご起立願います。
起立多数であります。
よって、本案は、いずれも原案のとおり可決されました。
次に、上程中の議案のうち、平成26年度関係、第192号議案ないし第196号議案、平成27年度関係、第87号議案、以上６件を一括採決いたします。
本案は、委員長報告のとおり可決することにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、本案は、いずれも原案のとおり可決されました。
次は、日程第２、平成27年度関係、第88号議案を議題といたします。
これより上程議案に対する知事の説明を求めます。
井戸知事。
ただいま上程になりました同意人事に関する議案について、ご説明いたします。
収用委員会の委員の任命の同意です。
収用委員会の委員、新玉正男氏、西村良二氏には、来る４月８日付をもって任期が満了しますので、その後任者について慎重に選考しました結果、再び、西村良二氏を、また、今回に新たに長谷川豊文氏を適任者と考え、任命いたしたく同意を求めるものであります。
どうぞよろしくお願いを申し上げます。
知事の提案説明は終わりました。
この際、お諮りいたします。
ただいま上程中の議案につきましては、同意人事に関する案件でありますので、議事の順序を省略し、直ちに討論に入りたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、直ちに討論に入ります。
討論の通告がありますので、発言を許します。
丸尾牧議員。
私の名前は、丸尾牧と申します。
私は、第88号議案、収用委員会委員の任命同意案件に関し、反対の立場で討論を行います。
今回提案された収用委員会委員候補は、不動産鑑定士である長谷川豊文氏、元県職員の西村良二氏です。
さて、土地収用委員会の仕事は、その名のとおり、行政の土地の収用や使用について裁決や調整を行うことです。
ご参考までに、県収用委員会のホームページには、その仕事について次のような説明があります。
道路、河川などの公共事業のために土地等が必要となった場合、起業者――公共事業の施工者ですが――土地所有者等との話し合いにより土地等を取得します。
しかし、話し合いにより取得できない場合、起業者は、土地収用法の規定に基づく事業認定を受けた上で、各都道府県の収用委員会に対して、土地等を収容するための裁決の申請をすることができます。
裁決申請を受けた収用委員会は、土地収用法の定める手続を経て、収用する土地の範囲、補償金の額などについて裁決を行います。
併せて、収用委員会は知事から独立し、起業者、土地所有者及び関係者のいずれにも偏らない中立で公正に、その権限を行使する機関ですとも書かれています。
そして、収用委員会委員には、土地収用法で法律、経済、また行政に関して優れた経験と知識を有し、公共の福祉に関し公正な判断をすることができる者を選任することとなっています。
その判断基準から考えると、民間の不動産鑑定士の長谷川氏を登用することについて、全く異議はありません。
しかし、元県職員を登用することには、大きな疑問を感じます。
西村氏は、総務部の財政課参事や企業庁総務課長、県土整備部企画調整局長を務めており、法律や経済、行政に関して一定の見識を持っており、申し分のない人物だとは思います。
しかし、西村氏は行政の内部事情は重々分かっていますし、現役時代に関係があった県職員が行っている事業の裁決をしなければならなくなったときに、公正中立な対場で物事を判断できるのか、微妙な立場に立たされることもあるのではないかと考えます。
何より、収用委員会が県職員ＯＢの天下りの受け皿だと受け止められ、公正中立ではない委員会だと県民に判断されると、その信頼感は大きく落ちていきます。
兵庫県の収用委員会は、県会議員ＯＢを委員として選任している全国でも極めてまれな委員会ですが、その件を含め、知事には収用委員会の公正・中立性や機能向上について、もう少し積極的に考えていただきたいと思います。
以上のことから、私は県職員ＯＢを収用委員会委員に選任することについては、委員会の公正・中立性の観点から好ましくないと考えますので、第88号議案について反対をいたします。
ご清聴ありがとうございました。
以上で、通告に基づく討論は終わりましたので、これをもって討論を終局いたします。
続いて表決に入ります。
平成27年度関係、第88号議案、「収用委員会の委員の任命の同意」について採決いたします。
本案は、起立により採決いたします。
原案のとおり同意することに賛成の議員は、ご起立願います。
起立多数であります。
よって、本案は、原案に同意することに決しました。
次は、日程第３、請願であります。
委員会に審査を付託いたしました請願のうち、第138号ないし第141号、以上４件を一括議題といたします。
この際、ご報告申し上げます。
健康福祉、産業労働、農政環境、建設の各常任委員会に付託いたしました請願につきましては、それぞれの委員長から審査結果の報告があり、これを一覧表として、お手元に配付いたしておりますから、ご了承願います。
委員長報告に対する質疑については、通告を受けておりませんから、これを終局いたします。
これより討論に入ります。
討論の通告がありますので、順次発言を許します。
まず、伊藤勝正議員。（拍手）
私は、公明党・県民会議の伊藤勝正でございます。
会派を代表いたしまして、今期定例会で受理されました請願のうち、請願第138号「中学校３年生まで子供の医療費無料化を実施することを求める件」について、審査を付託された健康福祉常任委員会において考え方は主張したところではありますが、本会議での採決においても我が会派の態度を示すに当たり、その採否について、以下、討論を行います。
子育て世代にとりまして、突発的に起こることの多い子供の病気やけがによる想定外の支出が、家計に与える負担は決して小さくはありません。
我が会派としましても、将来的には全県において子供に係る医療費は無償化すべきであると考えます。
県では、平成22年度に、小学４年生から中学３年生までの児童・生徒が入院した場合、自己負担の一部を公費負担する「こども医療費助成事業」を創設し、その後、通院についても対象を拡大をいたしました。
また、低所得者の方々には、通院が一月に３回以上、入院が連続して４ヵ月目以降は、一部負担金は徴収しない負担軽減の配慮を行っております。
同事業は、子育て世代が安心して子供を育てられる環境づくりに大きな役割を果たしているものと考えます。
一方で、独自措置によって無償化を実施している市町があり、自己負担にばらつきが生じているため、県において無料化を実施してほしいという声があることは、我が会派としても十分認識しているところであります。
しかしながら、自己負担は、受益と負担のバランスを確保し、福祉医療制度を将来にわたって継続して安定したものにするためには必要であることから、無料化については、引き続き検討を重ねていくべきと考えます。
よって、県において、中学校３年生までの子供の医療費無料化の実施を求める本請願については、今後更に議論を深める必要があるとの考えから、常任委員会での審査においては結論を出さないことを主張をいたしました。
今般、結論を出すに当たって、現在、県の制度は、全ての市町が実施できる共通の基盤として実施しているものであり、まずは県と市町が連携して、市町が無料化を実施しやすい環境を整備していくことが第一と考えます。
併せて、本県の厳しい財政状況を考えますと、福祉医療制度を一過性ではない持続可能な制度とするために、今後、本県財政が好転する中で、無料化に向けて速やかに検討を進めていくべきであり、現段階での無料化は現実的に困難であると考えます。
これらのことから、県における無料化の実施を求める本請願の趣旨には賛同できず、不採択とせざるを得ません。
以上、議員各位のご賛同を期待し、私の討論を終わります。
ご清聴ありがとうございました。
次に、きだ結議員。（拍手）
私は、日本共産党県会議員団を代表し、請願第138号、第140号は、不採択ではなく採択を求め、請願第139号には、採択に賛成の立場から討論を行います。
請願第138号「中学校３年生まで子供の医療費無料化を実施することを求める件」についてです。
請願にあるように、子育て世代が、非正規雇用の広がりによる低収入と消費税増税、社会保障の負担増など、何重もの経済的負担に苦しむ中、せめて医療費だけでも無料にとの願いは切実です。
県内では、中学校卒業まで無料化を実施する自治体が24市町になり、さらに、来年度は30市町へと広がる見込みです。
一方で、自治体間で医療費負担に格差が生じています。
格差なく、どこに住んでも安心して子供が医療に掛かれるよう、県の制度として中学校卒業まで医療費無料化を実施することが必要です。
また、医療費を無料化することによって、不必要な受診が増えるのではという議論がありますが、県の制度として中学卒業まで医療費無料化を行っている群馬県の例や県内の直近の例としては、明石市など、医療費無料化制度を行っている自治体では、どこでも休日・夜間診療は、むしろ減っているのが実態です。
いつでも病院に行けるという安心感から、受診はむしろ抑制的になっているのです。
これは、自治体の財政面から考えても、デメリットにはならないのではないでしょうか。
よって、請願138号は、不採択でなく採択を求めます。
次に、請願第140号「農協改革をはじめとした「農業改革」の中止を国に求める意見書提出の件」についてです。
安倍政権は、全国700の地域農協を統括する全国農業協同組合中央会――ＪＡ全中を農協法から分離し一般社団法人に転換し、地域農協への監査、指導権限を廃止し、2019年までに実施する内容の農協法改正案と農業委員会の改正等を今国会に提出しようとしています。
この農協改革をはじめとした農業改革は、世界で一番企業が活躍できる国にするという成長戦略の一環として進められており、安倍首相がスイス・ダボスで開かれた世界経済フォーラム年次会議で、民間企業が障壁なく農業に参入し、作りたい作物を、需給の人員的コントロール抜きに作れる時代がやってきますと発言したように、企業が農業に参入しやすいようにするために障害となる協同組合や農業委員会を解体しようとするものです。
請願が指摘するとおり、これらの改革は、農業や農協のあり方だけでなく、国民の食料や、社会のあり方や経済など、国や地域に重大な影響を及ぼす問題です。
国際的は、これまで貧困や飢餓の撲滅への近道だとして、生産規模拡大による効率化や大手資本の参入、輸出拡大による農家の所得向上プログラムが進められてきましたが、飢餓はむしろ悪化し、世界各地の農家を豊かにするどころか、逆に貧困と格差拡大の連鎖で、農家から農地を奪う結果を生みました。
2008年の世界的経済危機と穀物価格高騰による食糧危機の発生を機に、こうした政策は見直しを迫られ、2013年、ＥＵ加盟各国が家族農業がＥＵ農業モデルの基礎であることを確認するなど、小規模農業、家族農業の振興こそが、食料の安全と安定した供給を確保し、貧困と飢餓を克服し、地域の暮らしを支える道であると認識され、国連では、家族農業経営の発展を呼び掛けて支援策を勧告しています。
安全・安心な食料を生産する小規模農業、家族農業を根本的に強化して育て食糧自給率を向上させる政策と、それを支える農協を発展させてこそ、本当の意味での地域再生につながります。
世界の潮流に逆行し、農業を市場原理に委ねる政府の農協改革をはじめとした農業改革の中止を国に求める本請願の趣旨に賛同し、採択を主張いたします。
次に、請願第139号「人種や国籍等に係る差別をあおる表現行為の根絶に向けた対策を国に求める意見書提出の件」について、賛成の立場から意見を述べます。
民族差別をあおる表現行為、いわゆるヘイトスピーチは、自由と民主主義と相入れず、健全な市民社会と両立しません。
日本共産党は、ヘイトスピーチを根絶する国の対策として、立法措置を含めて、政治が断固たる立場に立つことを求めています。
第１に、人種差別禁止の理念を明確にした特別法の制定をめざすことです。
この間、京都の朝鮮学校に対する在日特権を許さない市民の会議によるヘイトデモが、国連の人種差別撤廃条約に言う人種差別に該当するとした判決が、2014年、最高裁で確定しました。
同年８月には、国連の人種差別撤廃委員会が、日本政府に対し、ヘイトスピーチ根絶へ法的措置を含む毅然とした対応をとるよう勧告しています。
日本共産党は、憲法で保障された基本的人権を全面的に擁護するとともに、基本的人権に抵触しない法整備を積極的に求めていきます。
第２に、ヘイトスピーチを繰り返す団体や極右勢力と政権与党幹部との癒着が、ヘイトスピーチの温床になっています。
安倍政権は、こうした関係を反省して、きっぱりと手を切り、ヘイトスピーチに毅然と対処するように求めます。
同時に、国の対策だけでなく、地方自治体がヘイトスピーチに毅然と対応し、適切な対応をとることも必要です。
現行法、条例も最大限活用し、ヘイトスピーチを世論と運動で包囲し、追い詰めていくことが求められています。
以上の立場から、人種や国籍等に係る差別をあおる表現行為の根絶に向けた対策を国に求める本請願の趣旨に賛同し、採択を求めるものです。
以上、議員各位のご賛同をお願いし、討論を終わります。
ご清聴ありがとうございました。（拍手）
以上で、通告に基づく討論は終わりましたので、これをもって討論を終局いたします。
続いて表決に入ります。
表決については、議事の都合により分離して採決いたします。
ただいま上程中の請願のうち、第138号、第140号、以上２件を一括し、起立により採決いたします。
本請願を採択することに賛成の議員は、ご起立願います。
起立少数であります。
よって、本請願は、いずれも不採択とすることに決しました。
次に、上程中の請願のうち、第139号、第141号、以上２件を一括採決いたします。
本請願を採択することにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、本請願は、いずれも採択することに決しました。
次は、日程第４、意見書案第96号ないし意見書案第103号を一括議題といたします。
意見書の案文は、それぞれお手元に配付いたしておきましたが、念のため、その件名を議事課長に朗読させます。
お諮りいたします。
ただいま報告いたしました意見書案については、この際、議事の順序を省略し、直ちに採決いたしたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、さように決します。
これより表決に入ります。
意見書案第96号ないし意見書案第103号を原案のとおり可決することにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、本案は、いずれも原案のとおり可決されました。
続いて、お諮りいたします。
ただいま可決されました意見書の取り扱いについては、議長にご一任いただきたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、さように決します。
次は、日程第５、委員会の調査報告についてであります。
各常任委員会の閉会中の所管事務調査結果について、それぞれの委員長から会議規則第77条の規定に基づき、報告書が提出されました。
よって、その写しをお手元に配付いたしておきましたから、ご了承願います。
次は、日程第６、議会運営委員会の閉会中の継続調査に関する件を議題といたします。
議会運営委員会の調査事項について、当該委員長から、会議規則第75条の規定により、お手元に配付いたしております申し出一覧のとおり、閉会中、継続調査をいたしたい旨の申し出がありました。
お諮りいたします。
議会運営委員長より申し出のとおり、閉会中の継続調査に付することに決して、ご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、さように決します。
以上で本日の日程は終わりました。
お諮りいたします。
今期定例会に付議された案件は全て議了いたしましたので、閉会いたしたいと思います。
これにご異議ございませんか。
ご異議ないと認めます。
よって、第326回定例兵庫県議会は、これをもって閉会いたします。
閉会に当たりまして、一言ご挨拶を申し上げます。
今期定例会は、去る２月16日に招集され、本日まで33日間の長きにわたる会期でありました。
その間に審議されました案件は、一般会計、特別会計、公営企業会計合わせて３兆4,200億円余の平成27年度当初予算をはじめ、平成26年度補正予算、条例、事件決議等多数の重要案件でありました。
議員各位には、この間、終始極めて慎重かつ熱心にご審議を賜り、いずれも適切妥当な結論をもって全議案を議了できましたことは、県政のため、誠にご同慶に堪えません。
ここに謹んで議員各位のご精励とご努力に対しまして、衷心より敬意と謝意を表します。
殊に、予算特別委員会の委員各位には、膨大な予算案と第３次行革推進方策の変更案について、連日、しかも長時間にわたり、慎重かつ精力的に審査賜りましたご労苦に対しまして、深く感謝申し上げる次第であります。
また、知事をはじめ、当局各位の議会審議に寄せられました真摯なる態度に深く敬意を表しますとともに、その審議の過程において議員各位から述べられました意見、要望等につきましては、今後の県政執行に十分反映されますよう望むものであります。
さて、「地方創生元年」となる平成27年度を見据え、本県においては、今定例会で可決した全国初となる「地域創生条例」を通じて、東京一極集中を是正し、再び活力を兵庫に生み出すべく地方創生に臨む気概を明らかにしたところであります。
この条例の理念を具体化すべく、当初予算においても、先駆的な施策が各所に盛り込まれました。
多様性と連携をキーワードに、兵庫で住み暮らすことのすばらしさを実感できるよう地域づくりに取り組むとともに、「ポスト震災20年」の経験を生かし、安全・安心社会のモデルとして、防災・減災対策にも一層取り組むなど、「安全元気ふるさと兵庫」の実現に向け、最大限の努力を傾注されるよう望むものであります。
顧みますと、私たち議員一同は、平成23年４月の一般選挙において、それぞれ県民からの負託を受け、自来、振鈴の響きのもと、ともに議場に集い、ともに議論を闘わせ、ともに県政の枢機に携わる中で、瞬くうちに歳月は流れ、間もなく４年の任期の満了を迎えようとしております。
この間の県政を取り巻く情勢を振り返りますと、まずは、未曾有の被害をもたらした東日本大震災への支援を挙げなければなりません。
本県による復旧・復興支援はもとより、草創期の関西広域連合において、卓越したリーダーシップで支援のかじ取りをされた知事のご努力に、改めて敬意を表します。
続いては、いまだ道半ばの経済再生への対応であります。
本県においては、厳しい財政状況のもと、数度にわたる緊急経済・雇用対策を講じ、本格的な景気回復につなげるべく、全力を傾注してきたところであります。
県議会としても、これらの課題に対して、一丸となって一心に取り組み、県政発展と県民福祉の向上に尽力してまいったところであります。
また、県民の視点に立ち、第２次行革プランに引き続く第３次行革プランの策定や、その着実な実行、並びに適正な予算の執行の監視の強化を図るとともに、執行機関と真摯な議論を交わし、県民の負託に応えるべく努めてまいりました。
６月から始まる新たな議会におきましても、今任期当初に制定いたしました「議会基本条例」の理念のもと、この４年間の議会改革の先導的な取り組みや各般の制度の検証結果を礎として、なお一層の監視機能や政策立案機能の充実、並びに県民に開かれた議会をめざし、議員一人ひとりが不断の努力を重ね、更なる改革の取り組みがなされますようご祈念するものであります。
いよいよ、県議会議員の選挙も目前に迫ってまいりました。
議員各位と議場でお目にかかれるのも、今任期では本日が最後になるかと存じますが、各位のご精励により、ここに有終の美を飾ることができましたことは、誠に感謝に堪えません。
大方の議員各位には、再び立候補されるやに聞き及んでおりますが、どうぞ、ご自愛の上、ご健闘され、めでたく当選の栄誉に輝かれ、再びこの議場で相まみえられますことを心よりご祈念申し上げます。
また、今任期をもってご勇退されます議員各位には、誠に惜別の念を禁じ得ませんが、長年にわたるご精励と県政の発展のために尽くされました多大なるご功績に対し、深甚なる敬意を表しますとともに、心から感謝申し上げる次第でございます。
どうか、今後とも、ご健康にご留意いただきまして、県政発展のため、変わらぬご指導、ご鞭撻を賜りますとともに、ますますのご活躍を祈念申し上げます。
最後になりましたが、この際、一言、お礼の言葉を申し上げます。
私と松本副議長は、昨年６月、議員各位のご推挙によりまして、栄光と伝統に輝く兵庫県議会の議長、副議長の要職に就任させていただきました。
自来、今日まで議員各位の温かいご理解とご支援をいただき、また、知事をはじめ当局各位の皆様方のご協力により、円滑な議会運営を図ることができ、もって活発かつ真摯な審議、討議を展開できましたことは、この上もない喜びであります。
ここに改めて深く感謝を申し上げまして、閉会のご挨拶とさせていただきます。
ありがとうございました。
第326回兵庫県議会の閉会に当たり、一言お礼のご挨拶を申し上げます。
去る２月16目に開会されました今期定例県議会も、梶谷議長、松本副議長をはじめ、議員の皆様のご精励により、ここに滞りなく全議案を議了いただき、厚くお礼申し上げます。
今議会におきましては、一般会計１兆9,220億円、特別会計１兆2,905億円、公営企業会計2,100億円、合わせて総額３兆4,225億円に上る平成27年度当初予算をはじめ、公共事業等の経済対策、地方創生先行事業等の26年度２月経済対策補正予算、年間の事業実績の確定等を踏まえた26年度２月補正予算、第３次行財政構造改革推進方策の変更、各種条例、芸術文化振興ビジョン等の諸計画の承認など、県政の推進に必要な数多くの議案について、連日にわたり熱心にご審議の上、適切なご議決をいただきました。
特に、予算特別委員会の皆様には、長期間にわたり予算の審議をいただきましたことに、お礼申し上げます。
本会議、委員会のご審議を通じていただきましたご意見、ご提言につきましては、県政推進の重要な指針とさせていただきます。
平成27年度は、最重点課題であります「安全」と「地域創生」がスタートする年となります。
安全の確保については、ポスト震災20年を踏まえ、震災の教訓を継承しつつ、地震、津波、風水害等に対する防災インフラの強化に取り組み、ソフト・ハード両面で防災力を高めていかなければなりません。
このため、耐震改修促進計画に基づき、学校、住宅等の耐震化を促進するとともに、来年度、新たな耐震化率の目標を設定した次期計画を策定します。
また、津波防災インフラ整備計画では、沈下対策等を盛り込んだ改定作業を進めています。
今後、改訂された計画に基づき、津波対策を10年で、おおむね完了させることをめざします。
土砂災害対策として、緊急点検を行うとともに、このたび拡充した第２次山地防災・土砂災害対策５箇年計画に基づき、治山ダム・砂防堰堤等を計画的に整備します。
先日、仙台で開催されました第３回国連防災世界会議に出席しました。
創造的復興の推進、地方自治体間の国際防災協力の推進など、本県からの提言も盛り込まれた今後15年間の国際的な指針となる新しい仙台防災枠組が採択されました。
今後とも、この防災枠組に基づき、先導的な役割を果たしていきます。
地域創生については、ご議決いただきました地域創生条例のもと、東京一極集中の是正と人口減少の課題に挑戦していかなければなりません。
このため、出会いや結婚への支援、多様な働き方の創出などの人口の自然増対策、県内への企業立地の促進、ＵＪＩターンへの支援などの人口の社会増対策、地域をリードするプロジェクトの推進、産業の立地や新増設などの地域の元気づくりを柱として、積極的に施策を展開していきます。
そして、これら県政全般にわたる施策を全庁的に取り組むため、新たに地域創生推進本部を設置するとともに、県版総合戦略を策定し、兵庫だからこその「地域創生」をめざします。
併せて、第３次行革プランを着実に推進しながら、平成30年度の収支均衡をめざし、「創造と共生の舞台・兵庫」の実現に向けて取り組んでまいります。
今後とも、議会と緊密な連携を図りながら、県政運営に取り組んでまいりますので、議員の皆様のご指導とご支援をよろしくお願いいたします。
さて、議員の皆様には、近くその任期を満了されることになります。
この４年間のご指導と県政に対する数々のご業績に対して、県民を代表して深く敬意を表し、感謝申し上げます。
この期を最後に、県議会を勇退されようと決意されている梶谷議長をはじめ議員の皆様には、これまでのご活躍を顧みられたとき、感無量のものがあろうかと思います。
私をはじめ、ご指導いただいた者こぞって、今は、ただ感謝申し上げます。
本当に長い間、ご指導、ご支援をいただき、ありがとうございました。
今後とも、新しい立場、新しい分野から、それぞれご活躍いただき、引き続き兵庫県政に対するご協力、ご指導をいただきますようお願いします。
そして、ますますのご健勝とご多幸をお祈りいたします。
また、今回執行される選挙において再び立候補される議員の皆様には、どうか全員こぞって当選の栄に浴され、再びこの議場に相まみえ、兵庫県政発展のため、ともにご尽力いただきますよう強く祈念しております。
大分春めいてまいりましたが、気温の差の激しい季節です。
どうぞご自愛の上、ご活躍をお祈りします。
終わりになりましたが、報道機関のご協力にも感謝します。
ありがとうございました。
