ただいま出席議員が定足数に達しております。
これより本日の会議を開きます。
この際、議長より報告第８号から第13号まで、以上６件を提出いたします。
次に、知事提出議案第１号から第118号まで、第144号から第147号まで及び第149号並びに議員提出議案第341号から第359号まで及び前回より継続審査中の議員提出議案並びに議長提出報告第７号及び前回より継続審査中の各請願に対する審査報告書が各委員長より別紙配付のとおり提出になっておりますから、御報告いたします。
これより日程に入ります。
日程第１、知事提出議案第１号から第118号まで、第144号から第147号まで及び第149号並びに議員提出議案第341号から第359号まで及び前回より継続審査中の議員提出議案並びに議長提出報告第７号及び前回より継続審査中の各請願を一括議題といたします。
付議議案、報告に対する各委員会の審査経過及び結果について、委員長の報告を求めます。
企画環境委員長37番立原龍一君。
）　企画環境委員長報告。
本委員会に付託されました知事提出議案、議員提出議案及び議長提出報告の請願に対する委員会の審査経過並びに結果について御報告を申し上げます。
委員会は、３月６日、10日、12日、13日、16日及び19日の６日間開会、慎重に審査いたしました。
今回審査いたしました議案は、知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算のうち本委員会所管分、同第17号福島県東日本大震災災害廃棄物処理基金条例の一部を改正する条例、同第25号福島県特定製品に係るフロン類の回収及び破壊の実施の確保等に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例、同第26号福島県土壌汚染対策法関係手数料条例の一部を改正する条例、同第47号福島県鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律施行条例の一部を改正する条例、同第48号大気汚染防止法に基づく排出基準及び水質汚濁防止法に基づく排水基準を定める条例の一部を改正する条例、同第100号から同第102号までの工事請負契約の一部変更について、議員提出議案第347号東京電力（株）福島第１原子力発電所１〜４号機の廃止措置等に向けた中長期ロードマップについて世界の英知を結集し見直しを行うよう求める意見書、同第348号平成27年３月以降の商工業者等に対する営業損害の賠償等について継続的な支援を求める意見書、同第349号商工業者等の営業損害賠償打切りの「素案」を撤回し原発事故以前と同等の営業活動ができるまで賠償を継続することを求める意見書、同第350号全国の原発を再稼働しないよう求める意見書、同第351号ヘイトスピーチ対策の強化を求める意見書並びに前回より継続審査中の議員提出議案第286号から同第288号まで、同第292号及び同第293号、以上19件であります。
これが審査に当たりましては、関係当局から詳細な説明を聴取し、質疑応答を重ね、各委員から活発な意見が述べられました後、採決いたしました結果、知事提出議案第１号のうち本委員会所管分については多数をもって、知事提出議案第17号外７件及び議員提出議案第347号外２件については満場一致をもって、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、議員提出議案第350号については多数をもって否決すべきものと決定いたしました。
詳細は、議案審査報告書のとおりであります。
次に、請願について申し上げます。
今回審査いたしました請願は８件でありますが、慎重に審査し、採決いたしました結果、「全国の原発を再稼働しないよう求める意見書の提出について」は、多数をもって不採択とすべきものと決定いたしました。
なお、議会閉会中において継続審査または調査を要する事件につきましては、別途継続審査及び調査申出書を提出しております。
以上、御報告申し上げます。
福祉公安委員長33番今井久敏君。
）　福祉公安委員長報告。
本委員会に付託されました知事提出議案、議員提出議案及び議長提出報告の請願に対する委員会の審査経過並びに結果について御報告申し上げます。
委員会は、３月６日、10日、12日、13日、16日及び19日の６日間開会、慎重に審査いたしました。
今回審査いたしました議案は、知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算のうち本委員会所管分、同第４号平成27年度福島県母子父子寡婦福祉資金貸付金特別会計予算、同第15号平成27年度福島県立病院事業会計予算、同第18号福島県小規模介護施設等緊急整備等臨時特例基金条例の一部を改正する条例、同第19号福島県介護職員処遇改善臨時特例基金条例の一部を改正する条例、同第20号福島県社会福祉施設等耐震化等臨時特例基金条例の一部を改正する条例、同第21号福島県自殺対策緊急強化基金条例の一部を改正する条例、同第22号福島県災害拠点病院等耐震化臨時特例基金条例の一部を改正する条例、同第29号福島県道路交通法関係手数料条例の一部を改正する条例、同第30号福島県児童福祉施設条例の一部を改正する条例、同第31号福島県女性のための相談支援センター条例の一部を改正する条例、同第49号福島県養護老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例及び福島県軽費老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例、同第50号福島県特別養護老人ホームの設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例、同第51号福島県指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例、同第52号福島県指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準を定める条例の一部を改正する条例、同第53号福島県指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例、同第54号福島県児童福祉施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例、同第55号福島県指定通所支援の事業等の人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例、同第56号福島県指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の一部を改正する条例、同第57号福島県理学療法士等修学資金貸与条例の一部を改正する条例、同第58号福島県歯科技工士法施行条例の一部を改正する条例、同第59号福島県へき地医療等医師確保修学資金貸与条例等の一部を改正する条例、同第60号福島県自治体等病院特定診療科医師確保研修資金貸与条例の一部を改正する条例、同第61号福島県特定診療科医師研究資金貸与条例の一部を改正する条例、同第62号福島県周産期医療医師確保修学資金貸与条例、同第63号福島県食品衛生法施行条例の一部を改正する条例、同第64号福島県調理師法施行条例の一部を改正する条例、同第65号福島県医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行条例の一部を改正する条例の一部を改正する条例、同第70号福島県立病院事業の業務に従事する職員の給与の種類及び基準を定める条例の一部を改正する条例、同第78号福島県迷惑行為等防止条例の一部を改正する条例、議員提出議案第352号介護報酬及び障害福祉サービス等報酬の引上げを求める意見書、同第353号介護報酬の引下げを行わないよう求める意見書、同第354号要支援高齢者に対する介護保険サービスの継続を求める意見書、同第355号子育て支援の拡充を求める意見書、同第356号ドクターヘリの安定的な事業継続に対する支援を求める意見書、以上35件であります。
これが審査に当たりましては、関係当局から詳細な説明を聴取し、質疑応答を重ね、各委員から活発な意見が述べられました後、採決いたしました結果、知事提出議案第１号のうち本委員会所管分外29件及び議員提出議案第356号については満場一致をもって、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、議員提出議案第352号外２件については多数をもって、いずれも否決すべきものと決定いたしました。
詳細は、議案審査報告書のとおりであります。
次に、請願について申し上げます。
今回審査いたしました請願は11件でありますが、慎重に審査し、採決いたしました結果、「介護報酬の引き下げを行わないよう求める意見書の提出について」は多数をもって不採択とすべきものと決定いたしました。
詳細は、請願審査報告書のとおりであります。
なお、議会閉会中において継続審査または調査を要する事件につきましては、別途継続審査及び継続調査申出書を提出しております。
最後に申し上げます。
本委員会において活発に議論されたところでありますが、避難生活を送る方々は、復興公営住宅整備のおくれもあり、長期にわたる避難生活の中で生活再建の見通しが立たず、心身の負担が非常に大きくなっております。
子供から高齢者、障がい者など特別な配慮が必要な方々も大勢おられることから、各部局、関係機関と十分連携の上、被災者１人１人に寄り添った、「こころ」及び「からだ」のケアに、より一層力を尽くすよう執行部に求めたことを申し添えます。
以上、御報告申し上げます。
商労文教委員長28番長尾トモ子君。
）　商労文教委員長報告。
本委員会に付託されました知事提出議案、議員提出議案及び議長提出報告の請願に対する委員会の審査経過並びに結果について御報告申し上げます。
委員会は、３月６日、10日、12日、13日、16日及び19日の６日間開会、慎重に審査いたしました。
今回審査いたしました議案は、知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算のうち本委員会所管分、同第５号平成27年度福島県小規模企業者等設備導入資金貸付金等特別会計予算、同第12号平成27年度福島県奨学資金貸付金特別会計予算、同第13号平成27年度福島県工業用水道事業会計予算、同第14号平成27年度福島県地域開発事業会計予算、同第16号福島県小規模企業者等設備導入資金貸付金等特別会計条例の一部を改正する条例、同第27号福島県職業能力開発促進法関係手数料条例の一部を改正する条例、同第32号福島県ハイテクプラザ条例の一部を改正する条例、同第66号福島県職業訓練指導員修学資金貸与条例を廃止する条例、同第69号福島県公営企業の業務に従事する職員の給与の種類及び基準を定める条例の一部を改正する条例、同第71号福島県教育関係職員定数条例等の一部を改正する条例、同第72号福島県教育委員会の委員の定数に関する条例の一部を改正する条例、同第73号福島県教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例を廃止する条例、同第74号福島県市町村立学校職員の給与等に関する条例の一部を改正する条例、同第75号福島県義務教育諸学校等の教育職員の給与等の特別措置に関する条例の一部を改正する条例、同第76号福島県教育委員会教育長の勤務時間等に関する条例、同第77号福島県教育委員会教育長の職務に専念する義務の特例に関する条例、同第112号工事請負契約の一部変更について、同第144号から同第147号までの工事請負契約について、同第149号動産の取得について、議員提出議案第357号福島県最低賃金の引上げと早期発効を求める意見書、同第358号労働時間の規制強化と安定雇用の確立を求める意見書及び議員提出継続審査議案第307号、以上26件であります。
これが審査に当たりましては、関係当局から詳細な説明を聴取し、質疑応答を重ね、各委員から活発な意見が述べられました後、採決いたしました結果、知事提出議案第１号のうち本委員会所管分外１件及び議員提出議案第357号は多数をもって、知事提出議案第５号外20件は満場一致をもって、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、議員提出議案第358号は多数をもって否決すべきものと決定いたしました。
詳細は、議案審査報告書のとおりであります。
次に、請願について申し上げます。
今回審査いたしました請願は11件でありますが、慎重に審査し、採決いたしました結果、「福島県最低賃金の引き上げと早期発効を求める意見書の提出について」は多数をもって採択すべきものと決定し、「労働時間法制の規制強化と安定雇用の確立を求める意見書の提出について」は多数をもって不採択とすべきものと決定いたしました。
詳細は、請願審査報告書のとおりであります。
なお、議会閉会中において継続審査または調査を要する事件につきましては、別途継続審査及び調査申出書を提出しております。
以上、御報告申し上げます。
農林水産委員長18番西山尚利君。
農林水産委員長報告。
本委員会に付託されました知事提出議案及び議員提出議案に対する委員会の審査経過並びに結果について御報告申し上げます。
委員会は、３月６日、10日、12日、13日、16日及び19日の６日間開会、慎重に審査いたしました。
今回審査いたしました議案は、知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算のうち本委員会所管分、同第６号平成27年度福島県就農支援資金等貸付金特別会計予算、同第７号平成27年度福島県林業・木材産業改善資金貸付金特別会計予算、同第８号平成27年度福島県沿岸漁業改善資金貸付金特別会計予算、同第33号福島県土地改良施設条例の一部を改正する条例、同第67号福島県砂利採取法施行条例の一部を改正する条例、同第103号工事請負契約の一部変更について及び議員提出議案第359号農業の発展に必要な生産基盤整備等の事業拡充を求める意見書、以上８件であります。
これが審査に当たりましては、関係当局から詳細な説明を聴取し、質疑応答を重ね、各委員から活発な意見が述べられました後、採決いたしました結果、知事提出議案第１号のうち本委員会所管分については多数をもって、知事提出議案第６号外５件及び議員提出議案第359号については満場一致をもって、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
詳細は、議案審査報告書のとおりであります。
なお、議会閉会中において継続調査を要する事件につきましては、別途継続調査申出書を提出しております。
以上、御報告申し上げます。
土木委員長27番吉田栄光君。
土木委員長報告。
本委員会に付託されました知事提出議案及び前回より継続審査中の請願に対する委員会の審査経過並びに結果について御報告申し上げます。
委員会は、３月10日、12日、13日、16日及び19日の５日間開会、慎重に審査いたしました。
今回審査いたしました議案は、知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算のうち本委員会所管分、同第３号平成27年度福島県土地取得事業特別会計予算のうち本委員会所管分、同第９号平成27年度福島県港湾整備事業特別会計予算、同第10号平成27年度福島県流域下水道事業特別会計予算、同第28号福島県長期優良住宅の普及の促進に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例、同第34号福島空港条例の一部を改正する条例、同第35号福島県県営住宅等条例の一部を改正する条例、同第68号福島県建築基準法施行条例の一部を改正する条例、同第81号から同第97号までの工事請負契約について、同第104号から同第111号までの工事請負契約の一部変更について、同第113号工事施行協定について、同第114号工事施行協定の一部変更について、同第115号及び同第116号不動産の取得について、同第117号和解の申立てについて、同第118号専決処分の報告及びその承認についてのうち本委員会所管分、以上39件であります。
これが審査に当たりましては、関係当局から詳細な説明を聴取し、質疑応答を重ね、各委員から活発な意見が述べられました後、採決いたしました結果、知事提出議案第１号のうち本委員会所管分については多数をもって、知事提出議案第３号のうち本委員会所管分外37件については満場一致をもって、いずれも原案のとおり可決または承認すべきものと決定いたしました。
詳細は、議案審査報告書のとおりであります。
次に、請願について申し上げます。
今回審査いたしました請願は１件でありますが、慎重に審査いたしました結果、継続審査を要するものと決定し、別途継続審査申出書を提出しております。
なお、議会閉会中において継続調査を要する事件につきましても、別途継続調査申出書を提出しております。
以上、御報告申し上げます。
総務委員長29番渡辺義信君。
）　総務委員長報告。
本委員会に付託されました知事提出議案、議員提出議案及び議長提出報告の請願に対する委員会の審査経過並びに結果について御報告申し上げます。
委員会は、３月６日、10日、12日、13日、16日及び19日の６日間開会、慎重に審査いたしました。
今回審査いたしました議案は、知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算のうち本委員会所管分、同第２号平成27年度福島県公債管理特別会計予算、同第３号平成27年度福島県土地取得事業特別会計予算のうち本委員会所管分、同第11号平成27年度福島県証紙収入整理特別会計予算、同第23号福島県税条例の一部を改正する条例、同第24号福島県行政財産使用料条例の一部を改正する条例、同第36号福島県行政手続条例の一部を改正する条例、同第37号市町村の廃置分合等に伴う事務処理の特例の経過措置を定める条例の一部を改正する条例、同第38号職員の給与に関する条例の一部を改正する条例、同第39号特別職の職員の給与に関する条例の一部を改正する条例、同第40号福島県職員倫理条例の一部を改正する条例、同第41号一般職の任期付研究員の採用等に関する条例の一部を改正する条例、同第42号一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部を改正する条例、同第43号知事等の給与の特例に関する条例、同第44号福島県職員の退職手当に関する条例の一部を改正する条例、同第45号福島県職員恩給通算条例の一部を改正する条例、同第46号福島県個人情報保護条例及び福島県情報公開条例の一部を改正する条例、同第79号包括外部監査契約について、同第80号公立大学法人会津大学が徴収する料金の上限の一部変更の認可について、同第98号工事請負契約の一部変更について、同第99号工事請負契約の一部変更について、同第118号専決処分の報告及びその承認についてのうち本委員会所管分、議員提出議案第341号一括交付金制度の復活を求める意見書、同第342号雇用の維持・拡大及び中小企業の育成・発展に資する税制の確立を求める意見書、同第343号国民に開かれた安全保障法制の議論を求める意見書、同第344号集団的自衛権行使容認の閣議決定を撤回し立法化しないことを求める意見書、同第345号政党助成金の廃止を求める意見書、同第346号「核兵器のない世界に向けた法的枠組み」構築への取組を求める意見書、以上28件であります。
これが審査に当たりましては、関係当局から詳細な説明を聴取し、質疑応答を重ね、各委員から活発な意見が述べられた後、採決いたしました結果、知事提出議案第１号のうち本委員会所管分については多数をもって、同第２号外20件及び議員提出議案第346号については満場一致をもって、いずれも原案のとおり可決または承認すべきものと決定いたしました。
また、議員提出議案第341外２件については可否同数のため委員長裁決をもって、同第344号外１件については多数をもって、いずれも否決すべきものと決定いたしました。
詳細は、議案審査報告書のとおりであります。
次に、請願について申し上げます。
今回審査いたしました請願は43件でありますが、慎重に審査し、採決いたしました結果、「専門学校生の教育費負担軽減に向けた就学支援措置の創設・拡充を求めることについて」は満場一致をもって採択すべきものと、「集団的自衛権行使容認の閣議決定を撤回し、立法化しないことを求める意見書の提出について」は、多数をもって不採択とすべきものと決定いたしました。
詳細は、請願審査報告書のとおりであります。
なお、議会閉会中において継続審査または調査を要する事件につきましては、別途継続審査及び継続調査申出書を提出しております。
以上、御報告申し上げます。
以上をもって、各委員長の報告は終わりました。
ただいまの委員長報告に対し、御質疑はありませんか。
御質疑ないと認め、質疑を終結いたします。
これより討論に入ります。
通告により発言を許します。
26番長谷部淳君。
日本共産党の長谷部淳です。
日本共産党を代表し、今議会に提案されている議案と請願への意見を述べさせていただきます。
最初に、知事提出議案第１号、県一般会計予算にかかわってです。
今議会は安倍政権の横暴きわまる暴走の中身が明らかになる中で開かれました。
政府の最優先の課題は、原発事故の原因究明と事故収束、汚染水対策に全力を挙げることです。
ところが、「政府が前面に立つ」とはかけ声だけで、現実には原発の再稼働・輸出政策であり、政府予算案は国民の声に反して海外で戦争する国づくりを目指して軍事費をふやし、医療や介護、年金などに充てる社会保障の予算は自然増さえ大幅に切り込む一方、大企業には減税する３悪予算です。
社会保障の自然増予算の削減は、医療崩壊や介護崩壊をもたらした小泉内閣以来の方針で、「社会保障のため」という消費税増税の口実さえ完全に投げ捨てるものです。
とりわけ原発震災から４年たっても、余計な放射線被曝を避けるために避難を余儀なくされている県民を含め、いまだ12万人近い県民が避難生活を強いられ、震災関連死、孤独死が続き、子供たちを含め、心のケアは極めて重大な課題となっています。
こうした県民に真に寄り添い、現時点ではふるさとに戻れない県民を含め、１人残らず奪われた人権を取り戻し、心の復興を遂げ、生活と生業の再建、コミュニティー・社会生活の再生が復興の本質です。
ことしは、阪神・淡路大震災から20年目の年ですが、開発事業優先で被災者が取り残される復興災害とも言える現実があり、その克服が課題とされています。
その復興災害をもたらす要因は２つあり、１つは復興に名をかりた便乗型開発事業、もう１つは既存制度の範囲内での施策でしかないために、復興プログラムの貧困さや不作為があるとされます。
阪神・淡路とはまた質が格段に違う原発震災のただ中にある福島県として、その同じ轍を踏んでいないかどうか厳しく点検されなければなりません。
県が進める復興のためのさまざまな拠点整備事業や、国主導のイノベーション・コースト構想が被災県民置き去りの事業となってはなりません。
こうした事業計画を知った避難者から、「自分たちの生活再建は後回しだ」との声が既に寄せられていますが、後回しにしてはならないのです。
本来、国は「福島の復興なくして日本の再生なし」の立場を一層徹底させるべきところ、むしろ逆です。
汚染水対策初め廃炉作業の前面に立つことはしないどころか、原発再稼働への前のめり姿勢、賠償打ち切りで福島切り捨ての姿勢が露骨です。
被災県民の立場に立ち切った毅然とした県としての姿勢と被災県民の暮らしを支える施策の具体化が求められます。
原発事故収束の見込みが立たず、放射能汚染に対する不安が払拭されない中で、避難指示があろうがなかろうが、避難する避難者全てに対して生活を成り立たせるための施策、戻りたくても戻れない人たちの住まいの確保、国と東電によって就労不能損害の賠償が勝手に打ち切られた人たちの生活再建施策などなど、知事が言う「将来の見通しを立て、自立的な生活再建の道を選択できる環境づくり」のための施策がまだまだ弱いと指摘せざるを得ません。
また、消費税増税の強行とあわせ、国が責任を持つべき社会保障分野では、年金の削減、高齢者の医療費窓口負担増、入院給食費の増、介護サービスを要支援１、２認定者から奪い取る、生活保護基準を引き下げるなど次々と後退させる中、こうした悪政から県民の暮らしを具体的に守ること、賃金面を含め医療・介護の現場で働き続けられる条件整備も不可欠です。
米価下落に加え、風評による深刻な影響を受ける家族農家を支える対策も求められます。
来年度予算案として示された事業には、推進すべきものも少なくありませんが、被災県民からの切実な声に応え得る予算という点では不十分と評価せざるを得ません。
被災者県民の視線で今後も厳しく指摘し続けることを表明するものです。
次に、知事提出議案第71号県教育関係職員定数条例等の一部を改正する条例にかかわってです。
原発震災によって学校を奪われ、先生から切り離され、家族、友人からも引き離され、県内外に分散せざるを得ない子供たちの現実を前に、スクール・ソーシャル・ワーカーやスクール・カウンセラーの拡充はもとより、１人の子供に１人の正教員が必要だと現場からの悲鳴があるときに、従来の標準に基づく定数で１人１人の子供たちにきめ細かく寄り添うことは不可能です。
正教員の拡充こそ震災の教訓であることを肝に据えるべきです。
次に、議員提出議案第343号国民に開かれた安全保障法制の議論を求める意見書並びに第344号集団的自衛権行使の閣議決定を撤回し立法化しないことを求める意見書及び第344号議案に係る請願330号についてです。
そもそも日本国憲法は、一切の軍事力保持を禁じています。
憲法９条を素直に読めば、自衛隊は違憲の存在であることは明らかです。
しかし、歴代政府はあくまで日本防衛に限定し、他国の戦争に参加する集団的自衛権の行使は容認しないから自衛隊は合憲だとしてきました。
海外派兵の場合も他国の武力行使と一体化しない、戦地に行かないという制約を設けてきました。
ところが、昨年７月の閣議決定はこれらの歯どめを取り払いました。
歯どめをなくして歯どめの議論をすること自体むなしいばかりです。
案の定、自民・公明政権が取りまとめようとしている安全保障法制は、周辺事態法改定と海外派兵恒久法によって地理的に無制限で戦地派兵を容認し、ＰＫＯ法改定によって武器使用基準も拡大するものです。
まさに自衛隊員が戦地において殺し殺される危険が鮮明であり、そうなれば、日本の若者が戦地において命を落とすことも当然だとする国民意識に教育を通して変えていくことにもなります。
憲法９条の存在によって国際的信頼を得てきた日本の国のあり方を根本から覆すものであり、許されるものではありません。
集団的自衛権行使容認の閣議決定を撤回し、立法化をやめ、安全保障法制に関して国民に開かれた議論を進めることを国に求めることは当然のことです。
次に、議員提出議案第345号政党助成金の廃止を求める意見書についてです。
政党助成金制度は1995年、金権政治一掃を求める国民の声を受け、政治改革の名のもとに企業・団体献金を禁止するからという口実で、小選挙区比例代表並立制とともに導入、施行されました。
以来20年間にわたり、総額約6,311億円の助成金がばらまかれた政党は、昨年まででも43党に上り、うち33党が解散、消滅したとされます。
その一方で、企業・団体献金は温存され、政党助成金との二重取りが続けられ、金の力で政治がゆがめられているのが現実です。
まさに有権者不在で、理念も政策もなく助成金目当てに政党・政治家が離合集散を相も変わらず繰り返し、政党の劣化極まれりの状況です。
政党は何の苦労もなく巨額の税金を手にし、受け取ったら何に使おうが勝手放題で、国民には自立・自助を説き、社会保障を後退させ、消費税増税を押しつけておきながら、例えば自民党の本部財政は約６割、民主党の本部財政は約８割を助成金で賄う国営政党です。
政治と金への感覚を麻痺させ、政党を堕落させ、大臣の辞任も相次ぐ腐敗政治をつくり出す根源がこの政党助成金です。
国民は本来、みずからの思想・信条に従い、支持政党に寄附する自由と権利があり、政治資金の拠出は国民の政治参加の権利そのものです。
ところが、政党助成金は国民がみずから支持しない政党に対しても強制的に寄附させられる制度であり、思想・信条の自由や政党支持の自由を侵す憲法違反の制度です。
直ちに廃止を求めることは当然のことです。
次に、議員提出議案第350号全国の原発を再稼働しないよう求める意見書及び請願331号についてです。
福島原発事故が示したことは、安全な原発などはあり得ないこと、一たび原発が事故を起こせばその被害は時間的にも空間的にも社会的にも拡大し続けること、原発と人類とは共存し得ないことです。
知事が今議会で、「さまざまなところで分断と矛盾とを引き起こし、複雑化した課題の解決には極めて多くの時間と労力を要する。
」と繰り返し表明したとおりです。
まして福島原発事故の原因すら究明されておらず、事故収束の見込みもない中、再稼働に走る姿勢は原発を重要なベースロード電源と位置づける国のエネルギー基本計画に基づくものであり、事故収束とは言わないと言いながら収束宣言を撤回せず、汚染水はブロックされているという認識も変えず、福島の事故は既に終わったものとして賠償も打ち切る方針も撤回せず、まさに福島切り捨てと一体のものです。
再稼働は他県のことなどと人ごとのように言うことは、福島原発事故の教訓を酌み取る姿勢を根本的に欠いていると言わざるを得ません。
昨年５月、大飯原発運転差しとめ訴訟において福井地方裁判所は、福島原発事故を受けこう述べました。
「原子力発電所で一たび深刻事故が起こった場合の環境汚染はすさまじいものであって、福島原発事故は我が国始まって以来最大の公害、環境汚染である。
」、「原子力発電技術の危険性の本質及びそのもたらす被害の大きさは、福島原発事故を通じて十分に明らかになったと言える。
かような事態を招く具体的危険性が万が一にでもあるのかが判断の対象とされるべきであり、福島原発事故の後において、この判断を避けることは裁判所に課された最も重要な責務を放棄するに等しい。
」と明快です。
そして今日は、「全ての原発再稼働反対」、「原発やめろ」の141回目の首相官邸前抗議行動が行われ、県内各地、全国各地でこれに呼応した行動が展開されます。
県議会としてもこの声に応え、再稼働はやめるべきだと発信する重要な責務があると思います。
次に、議員提出議案第352号介護報酬及び障害福祉サービス等報酬の引上げを求める意見書並びに同第353号介護報酬の引下げを行わないよう求める意見書及び353号に係る請願333号についてです。
介護報酬は３年に一度改定され、今回は直接介護に当たる介護職員の処遇改善の特別な加算を含めても全体で2.27％引き下げました。
報酬全体を引き下げれば、労働条件改善などが絵に描いた餅にしかならないことは自明です。
まして現在消費税増税やアベノミクスによる物価高などで介護事業の経費がふえる中マイナス改定を実行すること自体、介護のさまざまな分野で深刻な矛盾や困難を引き起こすこともまた自明です。
厚労省は、団塊の世代が75歳を超える2025年には介護職員が約30万人も不足すると推計していますが、その背景には介護労働者の低賃金があります。
賃金を含めた労働条件が人材不足の最大の原因であることがわかり切っているときに介護報酬の削減を実行すれば、介護現場の人手不足を加速させることは必至です。
利用者に対するサービス内容の切り下げにも直結します。
まして特養ホームの待機者は県内でも１万2,000人を超え、家族の介護を理由に離職する現役世代も少なくなく、世代を超えた介護の危機は深刻です。
しかも、現在県内平均が4,700円ほどの介護保険料はことし４月から5,500円を超えそうです。
そうした中での介護報酬削減は政府の重大な責任放棄です。
適切な介護報酬に引き上げること、介護保険財政に対する国庫負担割合を引き上げて、介護保険料の引き下げ、低所得者の利用料減免など利用者・国民の負担の軽減を図ることは、自治体からも強く求められています。
これらの要望にかなうよう、求める意見書、請願の内容は県議会の意思として示すことが当然のことです。
次に、議員提出議案第358号労働時間の規制強化と安定雇用の確立を求める意見書並びに同357号県最低賃金の引上げと早期発効を求める意見書及びこれらに係る請願335号、334号についてです。
今、日本の労働者をめぐる状況は非正規雇用が約４割に拡大し、残業の上限規制がないために平均残業時間が例えばイギリスの78時間など欧州諸国と比べても突出して年182時間に達するなど、過労死、過労自殺を生む温床となり、懸命に働いても貧困から抜け出せない低過ぎる最低賃金など働く人を守るルールが余りに貧弱です。
岩盤どころかずぶずぶの軟弱地盤であるにもかかわらず、安倍政権は岩盤規制打破を掲げ、さらなる労働法制の規制緩和に踏み込もうとしています。
財界団体のかねてからの要求に応え、高度プロフェッショナル制度の名のもと、一定の職務や年収の労働者を労働時間の対象外とし、残業代や夜間・休日出勤の手当もなくしたり裁量労働制の対象業務の拡大やフレックスタイム制度の規制緩和をしたりすることは、労働者に長時間労働を押しつけるものです。
また、過半数労働組合などの意見さえ聞けば派遣労働者を無制限に使用できるようにし、正社員を派遣社員へ大々的に置きかえることが可能な仕組みまでつくろうとしています。
今必要なことは、労働基準法に基づく１日８時間、週40時間以内の大原則を守り、残業上限を月45時間などとする厚労省大臣告示を法律化し、拘束力のあるものにすること、派遣労働を臨時的・一時的業務に限定するよう抜本改正し、非正規から正社員への流れをつくることです。
同時に、一般的な賃金の実態に見合った十分な最低賃金の引き上げも当然のことです。
以上の理由から、知事提出議案第１号、第71号は否決、議員提出議案第343号から第345号、第350号、第352号、第353号、第357号、第358号の各号は可決及び請願330号、331号、333号から335号の各号は採択すべきことを表明し、討論を終わります。
通告により発言を許します。
32番佐藤金正君。
自民党議員会の佐藤金正であります。
私は、今議会に提出されました知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算に対しまして、賛成の立場で討論を行うものであります。
あの東日本大震災と原子力発電所の事故から５回目の春を迎えました。
我々は、あのときから復興の旗印のもとに一致団結し、昼夜も分かたず復興のための取り組みを着実に一歩一歩前へ進めてきたところであります。
そのような中、昨年福島県知事選挙が行われました。
これまでの成果を引き継ぎながら、県民のさまざまな思いを形にするため情熱と責任感を持って福島の明るい未来を切り開いていくとの考えに多くの県民が共感し、内堀知事に対して福島の将来を託したのであります。
内堀知事誕生を復興の加速化に向けた機運としながら、来年度はこれからの福島の土台をつくる重要な年であると認識しているところであります。
我が自民党議員会としても、平成24年の政権奪還後に設置した福島復興本部を起点に、自民党県選出国会議員団と連携し、自民党本部、そして国に対して福島の今と課題を繰り返し発言し、あらゆる機会を捉えて政策提言を行ってきたところであります。
安倍政権はこれまで「閣僚全員が復興大臣である」との認識を共有し、被災者の心に寄り添いながら福島の再生・復興の加速化を最重要課題の１つとして取り組んできており、このたびも平成26年度補正予算が成立、また、平成27年度当初予算案においては、３月17日の衆議院本会議で自民・公明両党の賛成多数で可決、参議院に送付されました。
４月上旬の成立を目指して現在審議中であり、これまで進めてきた復興の加速化をとめないよう早期の成立を望むものであります。
本県に対する主な施策としては、平成26年度補正予算については、中間貯蔵施設の整備等がより確実に進められるように中間貯蔵施設等に係る交付金に1,500億円、福島県全域の復興を効果的に進めるために原子力災害からの福島復興交付金に1,000億円が計上されております。
また、現在審議中の平成27年度当初予算においては、長期避難者への支援から早期復帰への対応までの施策を一括して支援する福島再生加速化交付金に1,056億円、福島発の医療機器開発実証事業化やロボット開発への支援をする福島医療・福祉機器等開発・事業化支援事業に18億円、産総研福島再生可能エネルギー研究所の機能強化を図るため、福島再生可能エネルギー研究開発拠点機能強化事業に11億円など、復興・再生の加速、地域再生、安全・安心な生活環境の実現、地域経済の再生等のそれぞれの分野で、本県復興のために大変重要な予算が計上されており、昨年の県の緊急要望に応え、目に見える形となって予算化がなされたものと理解しているものであります。
我が自民党議員会としても、昨年来県選出国会議員団とともに、自民党本部並びに国に対して粘り強く積極的に働きかけを行ってきた成果が実を結んだと自負しております。
今般の政府予算の財源を利用して、内堀知事就任後初の予算編成となる平成27年度福島県一般会計予算は過去最大となる１兆8,994億円であり、前年度と比較して1,849億円、率にして10.8％の増となりました。
また、予算のうち震災と原子力災害の対応に充てる分は前年度比1,582億円増の１兆287億円で、18.2％の上積みとなったところであります。
以下、賛成の主な理由を述べます。
まず第１に、財政の健全性を確保しながらあらゆる分野において歳出を見直し、復興のための積極的な予算となっている点であります。
歳入については、県税収入は2,160億円と前年度を上回るものの、一般財源総額の確保は依然として厳しい状況にあります。
そのような中、原子力災害等復興基金を初めとした各種基金を活用し、必要な財源の確保に努めるとともに、歳出においてはこれまで執行した事業の効果をしっかりと検証しながら、内部管理経費の節減や事務事業の見直しに努めた結果、県民の思いを最大限に盛り込んだ復興加速化のための積極的な予算であるものと理解をいたしております。
第２の理由は、復興のために必要な施策には予算を重点的に配分するなど、県知事選挙において県民と約束した内堀知事の復興への思いが強く示されている点であります。
総合計画に掲げた人口減少・高齢化対策プロジェクトを初めとする13の重点プロジェクトを中心として、知事が県民と約束した８つの基本政策をもとに、現場で受けとめたさまざまな声や思いがしっかりと重点的・優先的に反映された、まさに福島の未来を開く予算であると高く評価するものであります。
具体的な内容としては、人口減少や高齢化社会への対応、被災者の生活再建、風評対策、医療・再エネ拠点整備やロボット開発支援等による産業創出・集積、農林水産業の再生支援、保健・医療・福祉体制の充実、観光業、中小企業再生による県内経済の活性化、ふるさと帰還の環境づくりなどの視点を重視し、東日本大震災、原子力災害からの復興・再生のため、特に取り組むべき課題455事業を重点プロジェクトとして整理がなされており、真の復興に向けてさまざまな課題に積極的に取り組む姿勢が反映されている点であります。
これらの主要事業についてはこれからの復興の礎をつくるとともに、被災者の生活再建をさらに加速させるものとして高く評価しているものであります。
このように、平成27年度福島県一般会計予算は、厳しい財政の中にあっても財政の健全性に十分に配慮しながら、これまでの事業を見直し、必要財源をしっかりと確保するとともに、着実に復興を進めるための施策に重点的・優先的に配分されており、夢・希望・笑顔に満ちた新生ふくしまをつくるためのさまざまな事業を積極的に推進する予算となっております。
さらに、新年度は我が会派がかねてより県に対して要望を繰り返してきた危機管理部並びにこども未来局の新設を初めとした組織の改編によって、これらの過去最大となる予算を着実に推進し、復興の進展が身近に実感できる環境が整うものであります。
したがいまして、私はこの平成27年度当初予算を高く評価するものであり、当然に賛成すべきものであります。
「疾風に勁草を知る」、困難に遭って初めてその人間の本当の価値、本当の強さがわかるということわざであります。
疾風のごとく県民に吹きすさぶどんな困難に対しても、我々は強い風の中に折れずにいる強い草となり、心の中に秘めた強い復興の意思や必ず立ち上がる新年の強さを持ち続けるものであります。
これから５年後、国が定めた復興期間の最終年となる平成32年は、東京オリンピック・パラリンピックが開催される年であります。
また、福島県内の関係者が震災の影響による一時休業やさまざまな困難を乗り越えながら開発した世界初の革新技術を搭載する小型小惑星探査機「はやぶさ２」がミッションを終えて日本へ帰還する年でもあります。
世界中の視線が日本に注がれる中、この議場にいる全ての皆さんを初め全ての職員とともに目標を共有して、そして全ての県民と一体となって、見事再起した福島を世界中にアピールするため、このたびの平成27年度福島県一般会計予算を土台として復興の礎をみんなで積み上げていこうではありませんか。
以上、全議員の御理解、御賛同をお願い申し上げまして、私の賛成討論を終わります。
御清聴ありがとうございます。
通告により発言を許します。
48番亀岡義尚君。
民主・県民連合の亀岡義尚であります。
私は、会派を代表いたしまして、今議会に提出されました知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算につきまして、賛成の立場で意見を述べさせていただきます。
今般内堀知事のもとで編成された本県の平成27年度当初予算においては、県政史上最大となる１兆8,994億円、このうち震災、原子力災害対応分として１兆287億円が計上されました。
県はこの平成27年度当初予算について、本県の真の復興に向けてさまざまな課題に果敢に挑戦し、福島の未来を開く新たなステージへの一歩を踏み出すための予算として編成したとの考えを示されたところでありますが、厳しい財政状況の中、あらゆる方策を講じて編成されたものであり、県の意気込みが十分あらわれた予算になっているものと考えます。
今回の予算の内容を詳しく見てみますと、まず歳入について、県税収入は復興需要に伴う公共事業の増加等による景気回復の動きが見込まれることから、今年度比９％増となる2,160億円が計上されておりますが、一方で震災復興特別交付税を除く実質的な地方交付税は今年度を下回り、一般財源の確保は依然厳しい状況と言わざるを得ません。
また、復興・再生に向けた動きが本格化する中、財政需要は膨大となっており、必要な財源の確保は非常に厳しいものであったと思われます。
こうした状況の中、原子力災害復興基金を初めとする各種基金の有効活用や徹底した事務事業の見直しに加え、知事みずから就任直後に国に緊急要望活動を行い、財源確保に努めるなど、あらゆる方策を講じて歳入の確保に取り組まれており、並々ならぬ努力の跡がうかがえるものであります。
震災、原子力災害からの復興・再生を図るためには、国の集中復興期間後も長期的かつ安定的な復興財源の確保が必要であり、引き続きしっかりと財源の確保に取り組むよう強く希望するものであります。
続いて、歳出については、福島県総合計画「ふくしま新生プラン」に基づく施策を効果的に展開するため、人口減少・高齢化対策プロジェクトを初めとする13の重点プロジェクトを中心に、現場のさまざまな声や思いに応えるための施策に対して、重点的・優先的に予算配分がなされております。
こうした現場主義の視点に立って施策が展開されることで、復興に向けた動きがさらに進展するものと期待するところであります。
それでは、具体的な施策について、県が重点的・優先的に予算配分を行った原子力災害からの復興・再生、産業政策、未来を担う子ども・若者の育成、県民の健康保持・増進、県土基盤の整備、地域創生、人口減少対策の区分ごとにそれぞれ検証したいと思います。
まず、原子力災害からの復興・再生に関する施策であります。
県内外にいまだ12万人もの多くの方々が避難を続けており、自立的な生活再建に向けた環境づくりが何よりも重要であります。
あらゆる手段を尽くして復興公営住宅の整備を進めるとともに、避難されている方々へのきめ細かな支援、入居後のコミュニティー形成や周辺住民も含めた交流に対する支援にしっかりと取り組むための予算が計上されたところであります。
また、帰還に向けた環境づくりについては、教育体制の確保に加え、県立診療所の整備や原子力災害の被災地域における農業復興支援、商業施設新設再開への支援など広範に取り組むこととされております。
除染については、市町村に対する除染対策支援、県管理施設等の除染を迅速かつ確実に推進するための予算が確保されているものと理解いたします。
環境の回復・創造を図るための拠点となる環境創造センターについては、平成27年度中の一部開所、平成28年度中の全面開所に向けて整備が確実に進められることとなっております。
次に、産業政策に関する施策であります。
本県の基幹産業である農林水産業の再生に向けては、地方ごとの特色を生かした水田農業の振興、農業短期大学校の教育・研修機能の強化による担い手の育成、新たな木材需要の創出、さらに水産業振興の拠点となる水産種苗研究生産施設について、平成29年度中の供用開始に向けて所要の予算が措置されるなど、各分野において取り組みの充実が図られております。
商工業の振興については、企業立地補助金による新増設の支援のほか、被災中小企業や中小企業グループに対する施設復旧への支援や県制度資金による支援など、厳しい状況にある中小企業等の復旧・復興に向け引き続き配慮がなされたところであります。
新産業の創出に関しては、まず再生可能エネルギーについては住宅用太陽光発電の普及拡大に加え、風力発電やバイオマス発電の事業化支援などの新たな取り組みや国との連携による電力系統接続対策も進められております。
また、将来の産業集積等を見据え、福島再生可能エネルギー研究所との連携による次世代技術の研究開発や県内企業への技術支援等も盛り込まれているところであります。
医療機器関連産業については、医療福祉機器の実証事業化に向けた支援に加え、医療機器開発・安全性評価拠点、福島県立医科大学における医薬品関連産業支援拠点の整備のため所要の予算が措置されております。
さらに、新年度は新たな分野として、災害・医療福祉・農業など、幅広い分野でのロボット技術開発や現場での導入支援、県内企業に対する技術支援や普及啓発など、ロボット関連産業革命の地ふくしまを目指した取り組みを総合的に進めるための予算が措置されたところであります。
これら新産業の創出に向けた取り組みの推進により、本県復興の推進力となるよう強く希望するものであります。
次に、風評払拭・風化防止対策に関する施策であります。
県産農林水産物等に対する風評払拭を図るため、米の全量全袋検査を初めとする徹底した安心・安全の確保と、国内外への魅力の発信に取り組むための対策が引き続き講じられております。
また、実際に本県に来て、見て、味わっていただくことも重要であります。
本年４月からデスティネーションキャンペーンが始まりますが、市町村や関係者との緊密な連携のもと、磨き抜いた観光素材と本県ならではのおもてなしにより、１人でも多くの方々に本県に足を運んでいただきたいと思います。
風評払拭には、国内のみならず海外への発信も大切です。
５月に開催される第７回太平洋・島サミットを最大限活用した世界への発信やその後の交流拡大にも配慮がなされているところであります。
本県に対しては、いまだ根強い風評被害がある一方で、震災、原子力災害に対する関心が薄れ、風化が進んでいる現状もまた事実であります。
こうした風評・風化対策には、部局横断的な連携・調整が必要であり、当初予算に計上された各種事業の実効性を確保する上からも、新たに設置される風評・風化対策監の役割は非常に大きいものと考えます。
次に、未来を担う子ども・若者の育成に関する施策であります。
本県の未来を担っていくのは、子供、若者であります。
18歳以下の子供の医療費無料化措置が確実に継続されるとともに、新たに出会い、結婚から子育てまで切れ目のない総合的な支援を行う拠点の整備が進められますが、これらの施策は「日本一安心して子どもを生み、育てやすい環境づくり」に大きく貢献するものと考えます。
また、子供たちがボランティア活動など社会体験を行う機会や中高生が劇作家、音楽家等のプロの支援を得ながら舞台芸術を創作・公演する機会を創設するなど、子供たちが成長するためのさまざまな機会の充実も図られております。
次に、県民の健康保持・増進に関する施策であります。
県民健康調査については、甲状腺検査などの着実な実施に加え、被災者、妊産婦に対する心のケアなどにも配慮がなされております。
県立医科大学において整備を進めているふくしま国際医療科学センターについては、平成28年度の全面稼働に向けて整備が進められることとなっております。
また、県立医科大学内に（仮称）福島県周産期医療人材養成支援センターを設置するための予算が措置されておりますが、懸案となっている周産期医療人材の確保に大きく寄与するものと考えます。
次に、県土基盤の整備に関する施策であります。
福島復興再生道路を初めとした本県の復興再生を支える道路、小名浜港や相馬港の復旧整備、さらにＪＲ常磐線や只見線の早期全面復旧に向けた取り組みを推進するための予算が確保されております。
引き続き円滑かつ着実に執行するための取り組みを行っていただきたいと思います。
最後に、地域創生・人口減少対策に関する施策であります。
人口減少対策は、本県にとって喫緊かつ最も重要な課題の１つでありますが、一方で市町村や地域ごとに抱える課題が異なり、対応が難しい状況となっております。
新年度においては、こうした状況や市町村からの要望等を踏まえ、自由度の高い使いやすい補助制度が創設されております。
地域ごとに異なる課題の解決に向け効果的な活用を望むところであります。
以上のとおり、この予算は本県の未来を開く新たなステージへの一歩を踏み出すための予算として大いに評価できる内容であります。
また、過去最大となるこの予算を着実かつ効果的に執行していくことも極めて重要であり、危機管理部やこども未来局の新設を初め県政の重要課題に対応した組織改編も行われることとなっております。
成果の上がる取り組みを大いに期待するものであります。
さて、さきの施政方針において、知事は「本県の復興の行く手には幾つもの高い壁が立ちはだかっていますが、乗り越えることを不可能だと諦めるわけにはいきません。
」と強い決意を述べられました。
私も同じ考えであります。
震災や原発事故で失ったものを思うとき、４年たった今でも言葉がありません。
そして、この悲しみも怒りも忘れることはできません。
昨年10月、県政史上最も困難な時期に、県民の圧倒的な支持を得て内堀知事が就任されました。
先日は、内堀知事の支持率が71.3％との報道がなされました。
これは、内堀知事を初めとする県当局への評価もさることながら、知事が常々言っておられる「進取果敢」、県民が力を合わせて立ち上がろうとの知事のメッセージに、県民が呼応してくれた数値と言えるのではないかと思います。
福島の復興は、知事が常々唱えるオール福島の精神で、私たち県民１人１人がともに力を合わせ、挑戦、チャレンジすることにかかっている、この一言に尽きると思います。
知事におかれましては、平成27年度は国の集中復興期間の最終年となりますが、誰もが復興を実感できるよう、国や市町村との緊密な連携のもと広域自治体としての県の強力なリーダーシップを期待するものであります。
もうじき福島は本格的な春を迎えます。
私の地元も再び桃源郷の季節がめぐってまいります。
そんな中、たくさんの子供たちが希望に胸を膨らませ、新生活を始めようとしております。
私は、この子供たちの夢の先に福島の未来、復興への希望があると確信するものであります。
以上申し上げましたが、知事提出議案第１号平成27年度福島県一般会計予算は当然に賛成するべきものと考えます。
議員各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げ、私の討論を終わります。
御清聴ありがとうございました。
以上をもって、討論を終結いたします。
お諮りいたします。
知事提出議案第１号及び第71号、以上の各案を一括採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、一括採決いたします。
議案第１号「平成27年度福島県一般会計予算」外１件を一括原案のとおり決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立多数。
よって、各案は一括原案のとおり可決されました。
次に、お諮りいたします。
知事提出議案第２号から第70号まで、第72号から第118号まで、第144号から第147号まで及び第149号、以上の各案を一括採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、一括採決いたします。
議案第２号「平成27年度福島県公債管理特別会計予算」外120件を一括原案のとおり決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立総員。
よって、各案は一括原案のとおり可決または承認されました。
次に、お諮りいたします。
議員提出議案第346号から第348号まで、第351号、第356号及び第359号、以上の各案を一括採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、一括採決いたします。
以上の各案を一括原案のとおり決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立総員。
よって、議員提出議案第346号外５件は一括原案のとおり可決されました。
次に、お諮りいたします。
議員提出議案第341号から第343号まで、第352号、第354号及び第357号、以上の各案を一括採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、一括採決いたします。
以上の各案を一括原案のとおり決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立少数。
よって、議員提出議案第341号外５件は否決されました。
次に、お諮りいたします。
議員提出議案第353号を採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、採決いたします。
本案を原案のとおり決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立少数。
よって、議員提出議案第353号は否決されました。
次に、お諮りいたします。
議員提出議案第344号、第345号、第350号及び第358号、以上の各案を一括採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、一括採決いたします。
以上の各案を一括原案のとおり決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立少数。
よって、議員提出議案第344号外３件は否決されました。
次に、お諮りいたします。
議長提出報告第７号及び前回より継続審査中の各請願のうち請願329号を採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、採決いたします。
請願329号を採択と決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立総員。
よって、本請願は採択と決しました。
次に、お諮りいたします。
請願334号を採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、採決いたします。
請願334号を採択と決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立少数。
よって、本請願は不採択と決しました。
次に、お諮りいたします。
請願333号を採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、採決いたします。
請願333号を採択と決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立少数。
よって、本請願は不採択と決しました。
次に、お諮りいたします。
請願330号、331号及び335号、以上の各請願を一括採決いたして御異議ありませんか。
御異議ないと認め、一括採決いたします。
請願330号外２件を一括採択と決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立少数。
よって、各請願は不採択と決しました。
次に、各常任委員長より、現に委員会において審査及び調査中の事件につき、別紙配付のとおり議会閉会中における継続審査及び継続調査申出書が提出になっておりますから、御報告いたします。
お諮りいたします。
本件は、いずれも委員長の申し出のとおり、議会閉会中において各委員会が継続して審査及び調査を行うことに御異議ありませんか。
御異議ないと認めます。
よって、本件は各委員会が議会閉会中も継続して審査及び調査を行うことに決しました。
この際、環境回復・エネルギー対策について、環境回復・エネルギー対策特別委員長より議会閉会中における継続調査申出書が提出になっておりますから、御報告いたします。
日程第２、環境回復・エネルギー対策について。
本件に対する特別委員会の調査経過について、委員長の中間報告を求めます。
環境回復・エネルギー対策特別副委員長15番山田平四郎君。
環境回復・エネルギー対策特別委員長中間報告。
本委員会に付託されました付議事件は、「環境回復・エネルギー対策について」及びこれらに関連する事項についてであります。
本委員会は、平成25年12月17日に設置されて以来、各対策を推進するため積極的に取り組んでいるところでありますが、前回の中間報告以降の活動状況について御報告申し上げます。
その後の経過といたしましては、まず会期外の２月４日に第11回委員会を開催し、調査事項の「環境回復・廃炉安全監視対策について」に関する、今年度の主要事業等の成果について執行部から説明を受け、活発な質疑を重ねました。
その中で、委員からは各市町村が実施する除染について、徐々にその手法や実施主体である市町村が要求する使用機材等に違いが生じ、このことが除染事業への業者の参入の障壁になり得るとの懸念が示されました。
あわせて県として引き続き市町村や業者に対する技術の普及に努めるとともに、しっかりと取り組んでほしいとの要望が出されました。
また、再生可能エネルギー固定価格買取制度の省令が改正され、系統接続が保留されていた昨年10月以降の申し込み分に対し、日数制限のない出力抑制があり得るという新ルールが設けられたことに関して、執行部からは電力事業者による出力抑制の順序等を踏まえ、事業用及び住宅用太陽光発電の出力が実際に抑制される事態が生じる可能性は低いとの見解が示されました。
次に、３月17日には第12回委員会を開催し、付議事件について総括審議を行いました。
その中で、委員からは、除染廃棄物が仮置き場等に保管されている期間が長期に及び、このことが県民に不安を与えているという現状から、除染廃棄物の中間貯蔵施設への搬入が終了する見通しを示すべきとの意見がありました。
また、ことし２月に明らかとなった汚染雨水が港湾外に流出していた件について、福島第１原子力発電所の雨水が放射性液体廃棄物に含まれないという不備を明らかにするとともに、汚染水の総量及び濃度を引き続きしっかりと監視するべきであるとの意見がありました。
あわせて、現在は特定原子力施設となり、原子力規制委員会の指導・監督下に置かれている福島第１原子力発電所の現状を踏まえ、県は県民の安全・安心を確保するため、原子力規制委員会の各種会議等において県の考えを反映させるべきとの意見もありました。
次に、県内における再生可能エネルギーの推進については、執行部から県内事業者の参入を促進するなど地域に雇用が創出されるよう引き続き取り組むとの答弁がありました。
以上が前定例会後の調査経過であります。
続いて、本委員会の今後の取り組みについて申し上げます。
慎重に審議いたしました結果、環境回復・エネルギー対策につきましては極めて広範囲にわたる課題であり、今後とも相当の期間調査を要すると認められるため、全員一致をもって議会閉会中もなお継続して調査を行うことに決定いたしました。
以上、御報告申し上げます。
以上をもって、委員長の中間報告は終わりました。
お諮りいたします。
本件は、ただいまの委員長中間報告のとおり、議会閉会中において特別委員会が継続して調査を行うことに御異議ありませんか。
御異議ないと認めます。
よって、本件は環境回復・エネルギー対策特別委員会が議会閉会中も継続して調査を行うことに決しました。
次に、復興加速化・風評対策について。
復興加速化・風評対策特別委員長より議会閉会中における継続調査申出書が提出になっておりますから、御報告いたします。
日程第３、復興加速化・風評対策について。
本件に対する特別委員会の調査経過について、委員長の中間報告を求めます。
復興加速化・風評対策特別副委員長14番矢吹貢一君。
復興加速化・風評対策特別委員長中間報告。
本委員会に付託されました付議事件は、「復興加速化・風評対策について」及びこれに関連する事項であります。
本委員会は、平成25年12月17日に設置されて以来、これらの対策を積極的に推進するため、鋭意調査に取り組んでいるところでありますが、前回の中間報告以降の活動状況について御報告申し上げます。
その後の経過といたしましては、会期外の２月５日には第11回委員会を開催し、調査事項の「風評対策の推進について」に関する主要事業の成果等について、執行部から説明を受け、活発な質疑を重ねました。
その中で、委員からは、福島の正確な情報を全国や世界に対し発信し続けることが重要であるとの意見や、多言語で発信する復興情報ポータルサイトである「ふくしま復興ステーション」の情報を適時適切に更新するとともに、ふくしまの元気を発信する視点を持ち、より利用しやすいものとするよう工夫していく必要があるとの意見も出されました。
また、今後本格的な漁業再開に向けて、漁業者と流通事業者との連携や市場での福島県の水産物に対する理解促進を引き続き推進していく必要があるとの意見や、本県の産業全体が風評被害を受けているという認識のもと、中小企業、とりわけ地場産業の振興についてもＰＲを図っていく必要があるとの要望も出されました。
また、本県においては食品中の放射性物質に関する厳しい検査体制があるが、そうした情報が受け手に正確に伝わらないと風評払拭にはつながらないことから、情報の受け手の側に立ったわかりやすく正しい情報を発信するべきであるとの意見も出されました。
次に、３月17日には第12回委員会を開催し、調査事項の「復興加速化対策の推進について」に関する主要事業の成果等について執行部から説明を受け、活発な質疑を重ねました。
その中で、委員からは、避難している県民が安心して生活できる住宅の確保について引き続き対策を進めていく必要があるとの意見が出されました。
また、今後復興に向けてのさまざまな事業を展開していく中で、現在は平時ではないという緊張感を持ち、大局に立って避難者を牽引していく施策を強力に推進していくべきであるとの意見も出されました。
さらに、委員間で行われた付議事件に対する総括審議の中では、発災から５年目を迎え、復興の状況が今後最も動いてくる時期であり、国においても地方創生という新たな視点を取り入れた事業が立ち上がっていく中で、復興に向けての市町村の主体的な考え方を十分に踏まえ、県としては広域自治体としての役割を果たしていくべきであるとの意見や、風評対策と震災における直接の被害とはおのずと対応が異なるものであることから、その違いを明確にし、取り組みを強化すべきであるとの意見も出されました。
以上が前定例会後の調査経過であります。
続いて、本委員会の今後の取り組みについて申し上げます。
慎重に審議いたしました結果、復興加速化・風評対策につきましては、極めて広範囲にわたる課題であり、今後とも相当の期間調査を要すると認められるため、全員一致をもって議会閉会中もなお継続して調査を行うことに決定いたしました。
以上、御報告申し上げます。
以上をもって、委員長の中間報告は終わりました。
お諮りいたします。
本件は、ただいまの委員長中間報告のとおり、議会閉会中において特別委員会が継続して調査を行うことに御異議ありませんか。
御異議ないと認めます。
よって、本件は復興加速化・風評対策特別委員会が議会閉会中も継続して調査を行うことに決しました。
次に、子どもの未来創造対策について。
子どもの未来創造対策特別委員長より議会閉会中における継続調査申出書が提出になっておりますから、御報告いたします。
日程第４、子どもの未来創造対策について。
本件に対する特別委員会の調査経過について、委員長の中間報告を求めます。
子どもの未来創造対策特別副委員長11番佐久間俊男君。
子どもの未来創造対策特別委員長中間報告。
本委員会に付託されました付議事件は、「子どもの未来創造対策について」及びこれに関する事項についてであります。
本委員会は、平成25年12月17日に設置されて以来、各対策を推進するため、積極的に取り組んでいるところでありますが、前回の中間報告以降の活動状況について御報告申し上げます。
その後の調査経過といたしましては、まず会期外の２月４日に第11回委員会を開催し、調査事項である「安心して子どもを生み、育てやすい環境の整備について」及び「たくましく生き抜く力を育む人づくりについて」に関する主要事業の成果等について執行部の説明を受け、活発な質疑を重ねました。
その中で、委員からは、東日本大震災の発生から４年が経過しようとしている中で、子供と保護者の心のケアにおいては、阪神・淡路大震災の事例を踏まえ相談内容に変化が出てくる時期にあることから、きめ細かい対応をすべきであるとの意見や、本県の子供たちの体力が全国体力運動能力調査において全国平均を下回っていることから、子供たちが、保育所や幼稚園、小学校低学年の時期に運動に親しみやすくする運動プログラムの内容の充実を図り、子供の体力向上につなげていくべきであるとの意見が出されました。
また、科学技術系の人材育成を目的としたスーパーサイエンスハイスクール事業の取り組みは、県内の主な高等学校の理数教育と連携させることにより、「科学の甲子園」福島県大会における生徒の交流促進につながっているなど波及効果が出ていることから、今後もこのような成果が期待できる事業に取り組んでもらいたいとの要望が出されました。
次に、３月17日には第12回委員会を開催し、昨年12月、本委員会から知事に申し入れた内容を踏まえた平成27年度の取り組みについて並びに現在策定作業が行われているうつくしま子ども夢プランの次期計画（案）について、執行部より説明を求めた後、付議事件について総括審議を行いました。
執行部からの説明に対し、ふくしまからはじめよう。
元気なふくしまっ子食環境整備事業は、関連する部局が一体となって実施することにより成果が出るものであることから、関連する部局の連携を密にして取り組むべきであるとの意見が出されました。
また、「うつくしま子ども夢プラン」の中で、公立小・中学校施設耐震化率の目標値を「上昇を目指す」としているが、市町村の施設であったとしても県としてしっかり取り組む姿勢を示すべきでないかなど、目標値の設定のあり方に関する意見が出されました。
次に、総括審議においては、本県の児童の肥満傾向が全国で最も高い状況にあり、小児肥満は成人後の脳血管障害や心疾患の大きな原因となることから、子供の将来を考えるとき、県としての対策が急務であるとの意見や他県で実施されている幼稚園や保育所の子供たちと老人福祉施設に入所している高齢者との交流活動が子供の情操教育に効果があると報告されていることから、本県でも事業導入を検討すべきでないかなど活発な意見が出されました。
以上が前定例会後の調査経過であります。
続いて、本委員会の今後の取り組みについて申し上げます。
慎重に審議いたしました結果、子どもの未来創造対策につきましては、極めて広範囲にわたる課題であり、今後とも相当の期間調査を要すると認められるため、全員一致をもって議会閉会中もなお、継続して調査を行うことに決定いたしました。
以上、御報告申し上げます。
以上をもって、委員長の中間報告は終わりました。
お諮りいたします。
本件は、ただいまの委員長中間報告のとおり、議会閉会中において特別委員会が継続して調査を行うことに御異議ありませんか。
御異議ないと認めます。
よって、本件は子どもの未来創造対策特別委員会が議会閉会中も継続して調査を行うことに決しました。
この際、知事より別紙配付のとおり議案提出の通知がありますから、御報告いたします。
お諮りいたします。
ただいま御報告いたしました知事提出議案第150号及び第151号、以上２件を本日の日程に追加し、一括議題とすることに御異議ありませんか。
御異議ないと認めます。
よって、知事提出議案第150号及び第151号、以上の各案は日程に追加し、一括議題とすることに決しました。
直ちに、各案を一括議題といたします。
付議議案に対する知事の説明を求めます。
本日追加提出いたしました議案につきまして御説明申し上げます。
まず、現在欠員となっております副知事の選任につきまして同意を求めようとするものであります。
次に、任期満了に伴う教育委員会の委員１名の後任委員の任命につきまして同意を求めようとするものであります。
速やかな御議決をお願いいたします。
お諮りいたします。
知事提出議案第150号及び第151号、以上の各案は質疑、常任委員会の審査及び討論等の議事手続を省略し、採決することに御異議ありませんか。
御異議ないと認め、採決いたします。
各案は、個々に採決を行います。
まず、知事提出議案第150号を採決いたします。
本案に、同意するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立総員。
よって、本案は同意されました。
次に、知事提出議案第151号を採決いたします。
本案に、同意するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立総員。
よって、本案は同意されました。
この際、議員提出議案２件、別紙配付のとおり提出になっておりますから、御報告いたします。
日程第５、議員提出議案第360号及び第361号を一括議題といたします。
お諮りいたします。
各案は、説明、質疑、常任委員会の審査及び討論等の議事手続を省略し、即決することに御異議ありませんか。
御異議ないと認め、採決いたします。
以上の各案を一括原案のとおり決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立総員。
よって、議員提出議案第360号外１件は一括原案のとおり可決されました。
次に、委員会提出議案１件、別紙配付のとおり提出になっておりますから、御報告いたします。
お諮りいたします。
ただいま御報告いたしました委員会提出議案第１号「福島県議会委員会条例の一部を改正する条例」を本日の日程に追加し、議題とすることに御異議ありませんか。
御異議ないと認めます。
よって、委員会提出議案第１号は日程に追加し、議題とすることに決しました。
直ちに、本案を議題といたします。
お諮りいたします。
本案は、説明、質疑、常任委員会の審査及び討論等の議事手続を省略し、即決することに御異議ありませんか。
御異議ないと認め、採決いたします。
本案を原案のとおり決するに御賛成の各位の御起立を求めます。
起立総員。
よって、委員会提出議案第１号は原案のとおり可決されました。
以上をもって、全部の議事を終わります。
閉会に当たり、一言御挨拶を申し上げます。
今期定例会は、２月16日に開会以来、本日まで33日間の長期にわたりましたが、この間、議員の皆様には県政史上最大規模の平成27年度一般会計予算を初め県政当面の重要な案件につきまして終始熱心に御審議を賜り、ここに全部の議事を終了することができました。
これもひとえに議員の皆様方の御精励と議事運営に対する御協力のたまものでありまして、深く感謝申し上げます。
また、会期中における執行当局及び報道関係各位の御支援、御協力に対しましても厚く御礼を申し上げます。
時節柄、議員の皆様方にはますます御自愛の上、本県の復興の歩みをより確かなものとするため、なお一層御尽力くださいますようお願いを申し上げまして、御挨拶といたします。
知事より挨拶があります。
２月県議会定例会の閉会に当たりまして、御挨拶を申し上げます。
今期定例会におきましては、平成27年度一般会計予算案など重要な議案を提出いたしましたところ、議員の皆様には終始熱心に御審議の上、御議決を賜り、深く感謝を申し上げます。
御議決をいただきました案件につきましては、その適正な執行に努めてまいります。
また、審議の過程において皆様からいただきました御意見、御提言を十分尊重し、誠意を持って県政に反映をさせ、原子力災害からの復興・再生を初め山積するさまざまな課題に全庁一丸となって取り組んでまいる考えであります。
年度末にあって何かと御多忙の折、皆様には十分御自愛の上、県勢伸展のため一層の御尽力、御協力を賜りますようお願い申し上げまして御挨拶といたします。
これをもって、閉会いたします。
