これより本日の会議を開きます。
日程第１、第１号議案から第54号議案まで及び第58号議案から第98号議案まで、日程第２、請願第１号及び第２号、日程第３、陳情第１号から第７号まで並びに日程第４、請願平成24年第１号、第２号、平成25年第２号、第６号、第７号、平成26年第８号、第10号から第13号まで、陳情平成23年第30号、第31号、平成24年第３号、第６号、第18号、平成25年第４号及び平成26年第７号から第９号までを一括して議題といたします。
まず、建設公安委員長の報告を求めます。
楡井辰雄君。
◆楡井辰雄君　建設公安委員会における付託案件の審査経過並びに結果について、御報告申し上げます。
次期新潟県建設産業活性化プランの策定に当たっては、建設企業の売上高経常利益率に改善の動きが見られるもののいまだに厳しい経営環境にあることから、建設企業意識調査により実態を十分把握し、具体的な数値目標を定めるなど、より明確で実効性の高い計画となるよう努めるべきとの意見。
日本海横断航路へのフェリー導入に当たっては、物流及び人的交流の拡大により本県の拠点性向上に寄与することが期待されるので、安定的かつ自立的な運航の早期実現に向け、荷主及び乗客の需要の掘り起こしに努めるべきとの意見。
高齢ドライバーの交通事故防止に当たっては、国により方針が示されている認知機能検査の厳格化による対策強化はもとより、自動車に依存せざるを得ない地域における交通環境の改善も重要であるので、地域公共交通網形成計画策定に係る協議会への参画を通じて、高齢者も利用しやすい公共交通網整備を働きかけるなど、関係機関と一体となって取り組むべきとの意見。
以上が、審査の過程で述べられた主な意見の概要であります。
次に、議案採決に先立ち、各党の党議結果並びに無所属委員の検討結果の報告を求めたところ、各党・無所属委員とも全議案いずれも原案賛成というものであります。
次いで採決を行い、全議案とも原案のとおり可決すべきものと決しました。
次に、陳情の審査結果について申し上げます。
陳情第７号及び継続中の陳情平成23年第31号については、いずれも今後とも検討を要するが、継続審査が不可能なため、保留すべきものと決した次第であります。
以上をもって、報告といたします。
次に、産業経済委員長の報告を求めます。
佐藤卓之君。
◆佐藤卓之君　産業経済委員会における付託案件の審査経過並びに結果について、御報告申し上げます。
１、本県への観光誘客に当たっては、外国人スキー客の増加や北陸新幹線の開業などにより、さらなる交流人口の拡大が期待されるので、部局間連携の強化による施設のバリアフリー化やＷｉ―Ｆｉスポットの整備など受け入れ環境の充実に努めるべきとの意見。
２、枯渇ガス田への輸入天然ガスの貯蔵については、災害時のリダンダンシー機能の強化やガス価格の低廉化など我が国全体のエネルギー供給に寄与するので、早期の実現に向け、引き続き法整備を国に強く働きかけるべきとの意見。
また、本県経済の発展にもつなげることが重要なので、今後設置する官民共同の研究会において、県内企業に安価かつ安定的に供給するための方策の検討を進めるべきとの意見。
３、国が進める本社機能の地方移転については、県内経済の活性化や雇用拡大が期待されるので、今後本格化する企業の動向を見据え、優遇税制への県独自の上乗せ措置の検討や誘致戦略の策定など本県への移転促進に向けて全庁一丸で取り組むべきとの意見。
１、水稲晩生新品種については、平成29年度の一般販売以降も生産量が順調に拡大するよう試験栽培期間から需要創出を図ることが重要となるので、トップブランドの確立に向け、試験栽培米を活用した試食会の開催など販売・宣伝戦略の推進に努めるべきとの意見。
２、農地中間管理事業については、実施初年度の農地賃借実績が当初目標を下回る状況にあるので、農地中間管理機構の機能発揮に向けた課題分析や取り組みが進まない市町村への助言・協力などにより、担い手への農地集積のさらなる促進に努めるべきとの意見。
１、多面的機能支払制度については、地域共同活動の推進により、農地の適切な維持管理が図られることに加え、住民間の交流が深まることで農村集落の活性化にも寄与するので、全県での取り組み拡大に向け、活動組織の負担軽減のための事務手続のさらなる簡素化と十分な予算措置を国に強く求めるべきとの意見。
２、圃場整備事業については、生産性の向上に資する重要な事業であるものの、いまだに全国平均を下回る整備率にあるので、関係団体と連携した国への要望活動の強化などにより、着実に事業が進捗するよう引き続き予算確保に努めるべきとの意見。
以上が、審査の過程で述べられた主な意見の概要であります。
次に、議案採決に先立ち、各党の党議結果並びに無所属委員の検討結果の報告を求めたところ、各党・無所属委員とも全議案いずれも原案賛成というものであります。
次いで採決を行い、全議案とも原案のとおり可決すべきものと決しました。
次に、請願・陳情の審査結果について申し上げます。
継続中の請願平成25年第６号、平成26年第８号、継続中の陳情平成26年第８号及び第９号については、いずれも今後とも検討を要するが、継続審査が不可能なため、保留。
残りの請願第２号については、農業を成長産業に変える戦後最大の大改革は必要なため、不採択とすべきものと決した次第であります。
以上をもって、報告といたします。
次に、厚生環境委員長の報告を求めます。
冨樫一成君。
◆冨樫一成君　厚生環境委員会における付託案件等の審査経過並びに結果について、御報告申し上げます。
東日本大震災の避難者支援については、年月の経過に伴いニーズも多様化していくので、県内への定住を希望する場合の住宅取得に対する助成など生活再建も見据えた時宜にかなった的確できめ細かい取り組みを検討すべきとの意見。
原子力発電所の周辺自治体における原子力災害時の避難計画については、現時点での具体的な防護措置を示すことが急務なので、対応可能な部分から順次整理するなど早期に策定するよう働きかけるべきとの意見。
少子化対策モデル事業については、予定している対象者の要件など事業内容が誤解されている懸念があるので、円滑な実施に不可欠な県民の理解促進に向け地元経済団体・企業や市町村等と連携し制度の詳細を周知徹底すべきとの意見。
以上が、審査の過程で述べられた主な意見の概要であります。
次に、議案採決に先立ち、各党の党議結果並びに無所属委員の検討結果の報告を求めたところ、自由民主党、民主党、無所属松川キヌヨ委員、無所属米山昇委員並びに無所属若月仁委員からは、全議案いずれも原案賛成。
日本共産党からは、第１号議案については、消費税増税や物価上昇により県民生活が圧迫されているもとで、県民の負担軽減を図る姿勢が見えない予算であるため、第43号議案については、介護予防の訪問介護及び通所介護に係る規定を削除するもので、専門家でない者による介護予防ケアも想定されており、介護保険の改悪を推進するものであるため、第47号議案については、利用料金制を使用料金制にすることは容認できるものの、会議室の使用料を引き上げ、県民負担をふやすものであるため、それぞれ反対。
その他の議案については、いずれも原案賛成というものであります。
次いで採決を行い、全議案とも原案のとおり可決すべきものと決しました。
次に、請願・陳情の審査結果について申し上げます。
陳情第６号については、事実誤認等もあるため、継続中の請願平成25年第７号、継続中の陳情平成24年第３号、第６号、平成25年第４号及び平成26年第７号については、今後とも検討を要するが、継続審査が不可能なため、それぞれ保留。
残りの陳情第２号については、国民皆保険制度に大きく影響するため、不採択とすべきものと決した次第であります。
また、本委員会として、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の成功に向けた取組等に関する決議及び2020年東京オリンピック・パラリンピック聖火台デザインへの「火焔型土器」の採用を求める意見書を発議することとし、意見書については、その写しを添えて、関係機関に送付することと結しました。
以上をもって、報告といたします。
次に、総務文教委員長の報告を求めます。
小林一大君。
◆小林一大君　総務文教委員会における付託案件等の審査経過並びに結果について、御報告申し上げます。
地域消費喚起・生活支援型の交付金事業の活用に当たっては、県産品等の販売促進や交流人口の拡大に向け県内全域への経済波及効果が求められるので、市町村と積極的に調整・連携すべきとの意見。
１、教職員の多忙化解消については、管理職を含めた教職員の取り組みへの意識向上などこれまでの成果の積み上げや継続が重要なので、多忙化解消アクションプランのもと情報提供や研修の充実などにより市町村教育委員会等の取り組みを引き続き支援すべきとの意見。
２、公立小中学校については、地域の実情に応じた活力ある学校づくりが求められているので、適正規模・適正配置などによる児童生徒の教育環境の充実等に向け各市町村のニーズや意向を踏まえた一層の支援に努めるべきとの意見。
以上が、審査の過程で述べられた主な意見の概要であります。
次に、議案採決に先立ち、各党の党議結果並びに無所属委員の検討結果の報告を求めたところ、各党・無所属委員とも全議案いずれも原案賛成というものであります。
次いで採決を行い、全議案とも原案のとおり可決すべきものと決しました。
次に、請願・陳情の審査結果について申し上げます。
陳情第１号、第４号、第５号、継続中の請願平成24年第１号、第２号、平成25年第２号、平成26年第10号、第11号、第12号、第13号、継続中の陳情平成23年第30号及び平成24年第18号については、いずれも今後とも検討を要するが、継続審査が不可能なため、保留。
残りの請願第１号については、消費税は必要なため、陳情第３号については、適正に行われているため、それぞれ不採択とすべきものと決した次第であります。
また、本委員会として、佐渡金銀山世界遺産登録の実現に関する決議、拉致事件の早期解決を求める意見書及び豪雪対策に関する意見書を発議することと決しました。
以上をもって、報告といたします。
第１号議案に対して討論の通告がありますので、これを許します。
竹島良子君の発言を許します。
竹島良子君。
◆竹島良子君　日本共産党の竹島良子でございます。
提出されました第１号議案、平成27年度一般会計予算に対する反対討論を行います。
反対理由の第１は、社会保障削減を初めとする国の悪政を大前提にしたものであるという点です。
安倍自民党政権による消費税増税とアベノミクスが県民の暮らしと地域経済を脅かしています。
こうしたときに政府の予算編成に求められているのは、何よりも国民の暮らしを守ることを第一にすることです。
ところが、安倍内閣が編成した2015年度予算は、これに全く逆行するものとなっています。
とりわけ社会保障分野では、医療・介護を中心に社会保障給付について、いわゆる自然増も含め削減していく方針で、年金のマクロ経済スライドの発動、介護報酬の大幅削減、生活保護の住宅扶助と生活扶助の冬期加算の削減が実施されます。
県政は、こうした国の悪政から県民の暮らしと福祉を守る防波堤の役割を果たさなければなりません。
しかし、新年度予算案では医師・看護師確保対策などが充実されたことは評価できますが、県民の切実な願いである介護の負担軽減策や高過ぎる国民健康保険料に対する支援策など、県民の負担軽減策が盛り込まれていません。
介護報酬の引き下げが実施されるもとで、介護難民をふやさないための手だてが必要です。
第２に、深刻な新潟県農業・中小企業支援の対策が不十分である点です。
基幹産業である農林水産業と地元小規模事業者への支援を拡充することは、地方再生、人口減少対策にとっても重要な課題です。
米の直接支払交付金の削減と米価暴落で、本県の基幹産業である農業が深刻な状況に置かれています。
こうした危機にもかかわらず、これを直接支援する施策はありません。
安倍政権の農政に追随していては大切な基幹産業である農業を守れません。
地場産業振興のために地場産業振興計画策定補助金や地場産業強化推進事業補助金などが盛り込まれたことは前進です。
決算に占める本県の商工費予算割合は全国でも中位となっていますが、思い切った増額が必要です。
第３に、県の子ども医療費助成事業は、入院小学校卒業まで、通院３歳未満の全国最下位のままであり、予算の規模も昨年並みだという点です。
隣の群馬県は、県が中学卒業まで助成しています。
本県は平成28年度から交付金化するとのことですが、子ども医療費助成における県の役割後退が懸念されます。
第４に、県議会議員の海外視察予算が盛り込まれていることです。
県民の厳しい生活実態を見れば納得しがたいものです。
以上、新年度予算編成が住民の福祉の増進を図るという地方自治体本来の役割を果たす立場で行われることを強く求めて、反対討論といたします。
これにて討論は終局いたしました。
これより採決いたします。
まず、第１号議案を採決いたします。
本案の委員長の報告は可決であります。
本案を委員長報告のとおり決するに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、本案は委員長報告のとおり可決いたしました。
次に、一般会計補正予算２件、すなわち、第58号議案及び第96号議案を一括して採決いたします。
両案の委員長の報告はいずれも可決であります。
両案を委員長報告のとおり決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、両案は委員長報告のとおり可決いたしました。
次に、特別会計及び企業会計関係予算５件並びに条例７件、すなわち、第13号議案から第17号議案まで、第24号議案、第25号議案、第29号議案、第31号議案、第43号議案、第47号議案及び第75号議案を一括して採決いたします。
12案の委員長の報告はいずれも可決であります。
12案を委員長報告のとおり決するに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、12案は委員長報告のとおり可決いたしました。
次に、残りの特別会計及び企業会計関係予算31件、すなわち、第２号議案から第12号議案まで、第18号議案、第19号議案、第59号議案から第74号議案まで、第97号議案及び第98号議案を一括して採決いたします。
31案の委員長の報告はいずれも可決であります。
31案を委員長報告のとおり決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、31案は委員長報告のとおり可決いたしました。
次に、残りの条例32件、すなわち、第23号議案、第26号議案から第28号議案まで、第30号議案、第32号議案から第42号議案まで、第44号議案から第46号議案まで、第48号議案から第52号議案まで及び第76号議案から第83号議案までを一括して採決いたします。
32案の委員長の報告はいずれも可決であります。
32案を委員長報告のとおり決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、32案は委員長報告のとおり可決いたしました。
次に、事件議決17件、すなわち、第20号議案から第22号議案まで、第53号議案、第54号議案及び第84号議案から第95号議案までを一括して採決いたします。
17案の委員長の報告はいずれも可決であります。
17案を委員長報告のとおり決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、17案は委員長報告のとおり可決いたしました。
次に、請願第１号及び陳情第２号を一括して採決いたします。
これらの請願１件、陳情１件を委員長報告のとおり不採択とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、２件は委員長報告のとおり決しました。
次に、請願平成24年第１号、第２号、平成25年第２号、平成26年第10号、第12号、陳情第１号、第４号、第５号、平成24年第３号及び第６号を一括して採決いたします。
これらの請願５件、陳情５件を委員長報告のとおり保留とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、10件は委員長報告のとおり決しました。
次に、請願平成25年第６号、第７号及び陳情平成26年第９号を一括して採決いたします。
これらの請願２件、陳情１件を委員長報告のとおり保留とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、３件は委員長報告のとおり決しました。
次に、請願平成26年第11号、第13号、陳情平成24年第18号、平成25年第４号、平成26年第７号及び第８号を一括して採決いたします。
これらの請願２件、陳情４件を委員長報告のとおり保留とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、６件は委員長報告のとおり決しました。
次に、請願第２号を採決いたします。
本請願を委員長報告のとおり不採択とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、本請願は委員長報告のとおり決しました。
次に、請願平成26年第８号を採決いたします。
本請願を委員長報告のとおり保留とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、本請願は委員長報告のとおり決しました。
次に、陳情第６号を採決いたします。
本陳情を委員長報告のとおり保留とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、本陳情は委員長報告のとおり決しました。
次に、陳情第７号を採決いたします。
本陳情を委員長報告のとおり保留とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、本陳情は委員長報告のとおり決しました。
次に、陳情平成23年第30号及び第31号を一括して採決いたします。
これらの陳情２件を委員長報告のとおり保留とするに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、２件は委員長報告のとおり決しました。
次に、陳情第３号を採決いたします。
本陳情を委員長報告のとおり不採択とするに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本陳情は委員長報告のとおり決しました。
日程第５、第１号発議案及び第２号発議案を一括して議題といたします。
◆坂田光子君　ただいま議題となりました第１号発議案及び第２号発議案は、趣旨弁明及び委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第１号発議案、新潟県議会会議規則の一部を改正する規則及び第２号発議案、新潟県議会委員会条例の一部を改正する条例を一括して採決いたします。
両案を可決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、両案は可決いたしました。
日程第６、第３号発議案及び第４号発議案を一括して議題といたします。
◆坂田光子君　ただいま議題となりました第３号発議案及び第４号発議案は、趣旨弁明及び委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより採決いたします。
まず、第３号発議案、佐渡金銀山世界遺産登録の実現に関する決議を採決いたします。
本案を可決するに賛成の諸君の起立を求めます。
総員起立。
よって、本案は可決いたしました。
次に、第４号発議案、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の成功に向けた取組等に関する決議を採決いたします。
本案を可決するに賛成の諸君の起立を求めます。
総員起立。
よって、本案は可決いたしました。
日程第７、第５号発議案から第７号発議案までを一括して議題といたします。
◆坂田光子君　ただいま議題となりました第５号発議案から第７号発議案までは、趣旨弁明及び委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第５号発議案、拉致事件の早期解決を求める意見書、第６号発議案、豪雪対策に関する意見書及び第７号発議案、2020年東京オリンピック・パラリンピック聖火台デザインへの「火焔型土器」の採用を求める意見書を一括して採決いたします。
３案を可決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、３案は可決いたしました。
ただいま可決されました第７号発議案については、委員長報告のとおり関係機関に送付することにいたします。
日程第８、第８号発議案を議題といたします。
第８号発議案について、佐藤純君の趣旨弁明を許します。
佐藤純君。
◆佐藤純君　自由民主党の佐藤純であります。
提出者を代表し、第８号発議案、すなわち国益を大きく損なう発言等に対して強く抗議する決議について趣旨弁明を行います。
鳩山由紀夫元首相が３月10日に政府の反対を押し切り、編入から１年後の住民の暮らしを自分の目で確かめたいとの理由でウクライナ南部、クリミア半島を訪問いたしました。
報道によれば、鳩山元首相は昨年３月16日に実施されたロシアへの編入の是非を問う住民投票について、ウクライナ憲法の規定に従い、平和的かつ民主的プロセスにのっとって行われ、クリミア住民の意思を反映していたと述べるとともに、クリミアで起きたことはより広い視点で見る必要がある、日本の外務省の立場が唯一正しく、現状において唯一とり得るものではないと日本の外交を批判しております。
そればかりか、日本のロシアへの制裁措置についても、日本政府は、米国や欧州の国々の例に追従するよりも、自主的な状況評価をすべきであり、制裁が早期に解除されるよう全力を尽くすとも述べております。
先進７カ国は、ロシアによるクリミア編入について、ウクライナの主権と領土一体性の侵害と非難をしております。
また、日本政府は力を背景とした現状変更の試みは受け入れられないと表明をしております。
このような状況の中で行われた鳩山元首相のクリミア訪問は、国際社会にロシアによるクリミア編入について、我が国が事実上承認したとの誤解をもたらすものとの懸念がなされております。
そもそも国民の命を預かる総理大臣を経験した元首相の立場は重く、引退した身とはいえ、国益を著しく損なうような行動や発言を行うことなどは信じがたいものであります。
日本政府は、住民投票についてはウクライナの憲法に違反し、法的効力はないとの立場で、ロシアのクリミア編入を認めていないのにもかかわらず、一国を代表する総理大臣を経験した人間が政府の立場に著しく反する行動と発言を行ったことは断じて許すことができません。
よって、本県議会はここに強く抗議するとともに、猛省し、国民に謝罪することを強く求める本発議案を提案するものであります。
議員各位の御賛同をお願いし、私の趣旨弁明といたします。
よろしくお願いいたします。
◆坂田光子君　ただいま議題となっております第８号発議案は、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第８号発議案、国益を大きく損なう発言等に対して強く抗議する決議を採決いたします。
本案を可決するに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、本案は可決いたしました。
日程第９、第９号発議案を議題といたします。
第９号発議案について、青柳正司君の趣旨弁明を許します。
青柳正司君。
◆青柳正司君　自由民主党の青柳正司でございます。
提出者を代表して、第９号発議案、すなわちＴＰＰ交渉に関する意見書について趣旨弁明を行います。
今、ＴＰＰ交渉が大詰めを迎えております。
12カ国が３月９日からハワイ島で開いていた首席交渉官会合では、米国と新興国が対立する知的財産権の保護などの難航分野で隔たりが埋まらず、協議の継続を確認して閉幕しております。
交渉妥結に不可欠とされる米大統領貿易促進権限、いわゆるＴＰＡ法案の成立が見通せない中、参加各国は互いの出方をうかがう姿勢を強め、閣僚に決着を委ねる課題を詰め切れなかったと言われております。
知財分野では、薬の生産に必要なデータの保護のための非公開期間をめぐり、米国と新興国の対立が続いておりますが、一方でマレーシアやベトナムが抵抗していた国有企業の優遇制限においては、新興国などは自国経済を支える特定の国有企業に制限を課さないよう求めており、例外扱いを認めるかどうかを議論した結果、各国が結果を持ち帰り、例外扱いを受け入れ可能かどうか検証することとなり、一定の進展があったと言われております。
政府に強力な通商交渉権を認める米国のＴＰＡ法案の可決がずれ込む事態に備え、閣僚会合を５月下旬までおくらせて大筋合意を目指す案も浮上しており、首席会合の日程を再設定する必要性が生じていると言われておりますが、いずれにしてもＴＰＰ交渉は大詰めを迎えております。
ＴＰＰ交渉に当たっては、国益を守るため、衆参両院農林水産委員会における米など重要５品目の除外等を求めた決議をしっかりと受けとめ、守るべきものは守り、攻めるべきものは攻め、国益にかなう最善の道を追求した交渉を行わなければなりません。
特に戦後以来の大改革と言われる農政改革の中で、非主食用米への転換により、米の需給バランスの改善に取り組んでいる現状において、新たな輸入数量の拡大は日本農業の根幹を揺るがすおそれがあります。
そこで、主食である米は関税撤廃の対象から除外し、いかなる譲歩も行うことなく、国益を守るために交渉を行うとともに、米以外の影響が大きい品目については例外化や的確な国内対策の実施を含め、持続的な発展のために十分な措置を行うよう強く要望する本発議案を提案するものであります。
皆様方の御賛同をお願いして、私の趣旨弁明を終わります。
よろしくお願いいたします。
◆坂田光子君　ただいま議題となっております第９号発議案は、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第９号発議案、ＴＰＰ交渉に関する意見書を採決いたします。
本案を可決するに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、本案は可決いたしました。
日程第10、第10号発議案を議題といたします。
第10号発議案について、桜井甚一君の趣旨弁明を許します。
桜井甚一君。
◆桜井甚一君　自由民主党の桜井甚一でございます。
提出者を代表いたしまして、第10号発議案、すなわちテロ対策に関する意見書について趣旨弁明を行います。
２人の日本人が殺害された過激派組織ＩＳＩＬによる人質事件は、悪逆非道であり、言語道断であります。
日本人がテロの犠牲となったことは痛恨のきわみであり、非道かつ卑劣きわまりないテロ行為を断固非難するものであります。
また、このたびの事件を踏まえて、外務省はシリアへの渡航を計画していた新潟市在住のフリーカメラマンに渡航の自粛を求めたにもかかわらず応じなかったことから、旅券法に基づいて旅券を返納させております。
本人は政府の対応を批判しておりますが、憲法が保障している渡航や報道の自由は最大限尊重されるべきものの、ＩＳＩＬは日本人２人を冷酷に殺害するとともに、今後も日本人をテロの標的にすると公言していることからも、自国の国民の安全を守るという観点から、外務省の対応は妥当なものと考えております。
ＩＳＩＬにとっては日本人人質の利用価値が高まっており、本人一人の自己責任では済まされないことを自覚し、渡航を自粛すべきものであります。
また、３月18日にはチュニジアの首都チュニスにおいて郊外にある国民議会議事堂を数人の武装集団が襲撃し、さらに隣接するバルド国立博物館を襲撃の上、複数の観光客を人質に立てこもる事件が発生いたしました。
現地治安部隊が実行犯２人を射殺し、拘束されていた人質は全員解放されましたけれども、外国人観光客17人が死亡しており、残念ながら日本人も３人が死亡し、３人がけがをしております。
チュニジア政府は、今回の事件を引き起こしたのはイスラム過激派組織アンサール・シャリアと断定したと報道されておりますが、背後関係は明らかにされておらず、事件の解明は進んでおりません。
また、シリアとイラクを拠点とする過激派ＩＳＩＬと見られる組織が実行犯としてインターネットに音声メッセージを配信しており、襲撃事件は始まりにすぎず、新たなテロ攻撃の実行も予告されております。
このような非道かつ卑劣きわまりないテロは、決して許すわけにはいきません。
テロに屈することなく、毅然とした対応を行うよう強く求めるとともに、国民の安全の確保について全力で取り組むよう強く要望する本発議案を提案するものであります。
皆様方の御賛同をお願いいたしまして、私の趣旨弁明を終わります。
◆坂田光子君　ただいま議題となっております第10号発議案は、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第10号発議案、テロ対策に関する意見書を採決いたします。
本案を可決するに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数。
よって、本案は可決いたしました。
日程第11、第11号発議案を議題といたします。
第11号発議案について、高橋直揮君の趣旨弁明を許します。
高橋直揮君。
◆高橋直揮君　自由民主党の高橋直揮です。
提出者を代表して、第11号発議案、すなわち介護提供体制の維持に関する意見書について趣旨弁明を行います。
介護報酬が改定され、４月から引き下げられることから、介護職員の給与が下がり、サービス低下につながるのではないかと危惧する声が聞こえています。
社会保障費が毎年伸び続ける中で、特に介護保険における給付費の伸びは大きく、その負担軽減のための効率化が課題となり、このたび厚生労働省の経営実態調査で介護サービス事業の平均収支が比較的良好であったことから、介護報酬の引き下げに至ったものと理解しております。
介護保険制度の経費が年々増大しており、限りある予算の中で制度の持続可能性を高めるためには、給付の重点化と効率化というバランスの調整が重要であります。
改定に当たっては、報酬の引き下げによりサービスの低下を招かないよう、在宅生活を望む高齢者のため、在宅介護における中重度者のケアや認知症の人向けのサービスに取り組む事業者には加算を手厚くして、事業者の収入確保を可能とするとともに、利用者にはサービスの向上が期待できるところであります。
また、懸案事項であった介護職員の給与については、来年度予算で784億円を別枠で確保したことで、１人当たり月額１万2,000円程度の加算が実現することから、処遇改善が進むことが期待されております。
しかしながら、介護報酬の引き下げが介護サービスの低下や介護職員の給与の引き下げにつながることはあってはならないことでありますので、高齢化社会を見据えた安心できる介護提供体制を維持するため、介護報酬の引き下げがサービスの低下や職員の給与の引き下げにつながることのないよう、介護を取り巻く状況を注視し、対策に万全を期すことを強く要望する本発議案を提出するものであります。
皆様方の御賛同をお願いして、私の趣旨弁明を終わります。
◆坂田光子君　ただいま議題となっております第11号発議案は、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第11号発議案、介護提供体制の維持に関する意見書を採決いたします。
本案を可決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は可決いたしました。
日程第12、第12号発議案を議題といたします。
第12号発議案について、宮崎悦男君の趣旨弁明を許します。
宮崎悦男君。
◆宮崎悦男君　自由民主党の宮崎悦男でございます。
提出者を代表して、第12号発議案、すなわち農協改革に関する意見書について趣旨弁明を行います。
政府は、全国農協中央会を一般社団法人とすることなどを内容とする農協改革案を決定したところであります。
安倍総理は、これを含めた農政改革等を戦後以来の大改革と位置づけ、理解と協力を求めております。
強い農業をつくるための改革、農家の所得をふやすための改革を進めることは、当然のことであります。
しかしながら、農協改革の議論においては、農協の負の面ばかりが強調された一方的な見地からの議論ばかりが目立っております。
当然のことながら、農協がこれまで地域社会や経済に果たしてきた役割も評価されなければなりません。
そして、何よりも改革は組合員の立場に立った協同組合自身による自己改革が基本とならなければならないものであります。
農協改革に当たっては、何よりも農家の営農意欲の向上と、営農者のみならず地域の連携による集落の維持が重要な課題であり、地域の声が的確に反映されることが改革の成否の鍵となります。
よって、農協改革に当たっては、協同組合の原則に則し、農協の自己改革を尊重した農業と地域を守るための改革を行うとともに、何よりも強い農業をつくるための改革、農家の意欲向上に係る所得をふやすための改革を進めるよう強く要望する本発議案を提案するものであります。
また、関連して、民主党が提案している第15号発議案について一言申し上げます。
ＴＰＰや米価下落など大きく環境が変化する中で、農業が成長し、雇用が生まれ、地域の活性化を図るという農業を成長産業に変える新たな農業の確立を目指す戦後最大の農政改革は必要であります。
農政改革を成功させ、農家の所得拡大と安定化のためには、農地の集積・集約を目指した農地流動化の促進が必要とされており、特に圃場整備が必要とされる本県にあっては、土地改良予算を大幅に削減して予算を確保するような戸別所得補償の復活は認められないものであります。
よって、民主党が提案している第15号発議案、農業政策の見直しを求める意見書には反対することを表明いたしまして、私の趣旨弁明を終わります。
◆坂田光子君　ただいま議題となっております第12号発議案は、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第12号発議案、農協改革に関する意見書を採決いたします。
本案を可決するに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は可決いたしました。
日程第13、第13号発議案を議題といたします。
第13号発議案について、高倉栄君の趣旨弁明を許します。
高倉栄君。
◆高倉栄君　民主党の高倉栄でございます。
提出者を代表し、第13号発議案、中小企業の育成・発展、雇用の維持・拡大に資する税制の確立を求める意見書案の趣旨弁明を行います。
安倍政権は、アベノミクスの目玉政策と位置づける国税と地方税をあわせた法人減税で、その実効税率を2015年度に2.51％引き下げ、さらに2016年度までに２年間で3.29％以上の引き下げを目指す方針とした2015年度税制改正大綱を発表いたしました。
安倍政権が狙う法人減税の大企業を中心とした減税額は、１年目の2015年度だけで１兆円を超え、大企業の負担は軽くなるものの、法人税を払っていない赤字法人や中小零細企業への課税は拡大されます。
安倍政権は、大企業の税負担を減らせば雇用や賃金が改善する考えを示しますが、実際は大企業と中小零細企業の格差を拡大するだけの大企業優遇策のきわみであります。
大企業向けの減税額は、赤字法人や中小零細企業の課税拡大だけでは賄えず、2,000億円以上もの減税先行となり、そのツケを2017年４月から強行される消費税の増税で補うという貧困と格差をさらに拡大させる最悪の税制です。
安倍政権の大企業減税は、日本経済の屋台骨を支える中小零細企業を痛めつけ、経済協力開発機構の格差は過去30年間で最大となり、格差拡大の税制政策で経済成長できないことは明らかであり、中小零細企業の育成・発展に逆行するものと言わざるを得ません。
今、日本商工会議所を初めとする中小企業４団体も外形標準課税拡大に断固反対を表明しております。
日本税理士会連合会も平成27年度税制改正に関する建議書で外形標準課税は中小企業に導入しないことを強く要望しております。
また、安倍政権のお膝元である日本経団連でさえも声明を発表し、外形標準課税の安易な拡大はすべきでない、特に現在資本金１億円超の法人に課せられている外形標準課税の対象を１億円以下の法人に拡大するならば、一般的に人件費の比率の高い中小企業の経営を大きく圧迫することとなる、地域雇用の８割を支えている中小企業には格別な配慮が必要であると、総務省のヒアリングで中小企業に適用しないよう強く要求をいたしました。
法人税の引き下げを求める経団連がその財源としての外形標準課税拡大に異を唱えるほど、2015年度税制改正大綱に大きな問題があることは明白であります。
日本の黒字企業の98％の74万社は中小零細企業です。
法人税の38％、源泉所得税66.8％、社会保険料の50％、従業員の給与からの所得税38％は中小零細企業によるものです。
また、赤字企業も法人住民税均等割、固定資産税、事業所税等の税を負担しています。
さらに、地方圏の約83.8％の雇用維持と従業員の給与所得からの税収等で地域の経済に大きく貢献しております。
外形標準課税の拡大は、日本経済崩壊に導く有史以来の危機であります。
現在、懸命に経営を維持している中小零細企業に対し、事業の廃業や雇用の縮小をさらに促すおそれもあり、断じて容認するものではありません。
よって、国会並びに政府におかれましては、法人実効税率引き下げに際しての代替財源について再考を行うとともに、中小企業の育成・発展、雇用の維持・拡大に資する税制を確立するよう強く要望いたします。
皆々様の御理解を賜りますようお願い申し上げまして、趣旨弁明を終わります。
◆坂田光子君　ただいま議題となっております第13号発議案は、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第13号発議案、中小企業の育成・発展、雇用の維持・拡大に資する税制の確立を求める意見書を採決いたします。
本案を可決するに賛成の諸君の起立を求めます。
起立少数。
よって、本案は否決いたしました。
日程第14、第14号発議案を議題といたします。
第14号発議案について、上杉知之君の趣旨弁明を許します。
上杉知之君。
◆上杉知之君　提出者を代表し、第14号発議案、雇用の安定を求める意見書案の趣旨弁明を行います。
ことしの春闘では、輸出産業を中心に業績が回復し、大幅なベースアップの記事が新聞紙上をにぎわせています。
国内経済は緩やかな回復基調にあるとされていますが、地方の中小企業には期待されるトリクルダウンの滴はまだまだ落ちてこず、大企業と中小企業、中央と地方の格差は拡大する一方です。
我が国経済の基盤は多くの雇用労働者によって支えられており、雇用を安定させることは国の重大な責務の一つです。
少子化による人口減少や子供の貧困など、今の日本、特に地方が抱える問題の多くは、雇用の不安定が生み出した問題と言ってもよいのではないでしょうか。
働くことを軸とした安心社会の実現なくして経済の好循環と国民生活の向上は望めません。
それなのに、政府はさらなる成長戦略の名のもと、相変わらず雇用労働者に犠牲を強いる制度改正を進めています。
解雇の金銭解決制度、派遣労働者の受け入れ期間の制限撤廃、残業代ゼロ制度などは、長時間労働を助長し、過労死を誘発するおそれがあるなど、雇用労働者の生活を破壊する制度改悪であり、経済成長の足を引っ張るものです。
現在必要なことは、長時間労働を抑制するための制度を導入し、雇用の安定を図ることです。
よって、国会並びに政府に対し、１、解雇の金銭解決制度や残業代ゼロ制度の導入、労働者派遣法の改正など、労働規制の改悪を行わず、雇用の安定を図ること。
２、いわゆるブラック企業問題に対する実効性のある対策を講じること。
また、若年者雇用については、学校における職業教育や進路指導、職業相談など、就労支援をさらに拡充すること。
３、過労死等防止対策推進法に基づき、過労死防止施策を総合的に推進すること。
４、上限規制による労働時間の短縮や年次有給休暇の完全取得に向けて法改正を行うこと。
５、環境・エネルギー分野、医療・介護分野など成長分野での産業育成を図り、雇用を創出することを強く要望する本意見書案を提出したところであります。
満場の皆様の御理解を賜りますようお願い申し上げ、趣旨弁明といたします。
◆坂田光子君　ただいま議題となっております第14号発議案は、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第14号発議案、雇用の安定を求める意見書を採決いたします。
本案を可決するに賛成の諸君の起立を求めます。
起立少数。
よって、本案は否決いたしました。
日程第15、第15号発議案を議題といたします。
第15号発議案について、大渕健君の趣旨弁明を許します。
大渕健君。
◆大渕健君　ただいまの第15号発議案、すなわち農業政策の見直しを求める意見書について趣旨弁明申し上げます。
安倍政権では、成長戦略の一環として農業分野を位置づけ、改革と称してさまざまな制度変更を進めていますが、中でも農協、農業委員会、農業生産法人を真っ先に岩盤規制だと位置づけ、攻撃して壊すことに力を入れております。
農協改革においては、自主性を尊重すべきという声を無視して、全国農協中央会が示した自己改革案を否定し、安倍総理の強い意向を強引に押しつけるものとなっているのが現実であります。
また、安倍総理は２月12日の施政方針演説で戦後以来の大改革、60年ぶりの農協改革の断行を訴え、農家の所得をふやすための改革を進めると力説をいたしましたが、どうしてこれが強い農業をつくり、農家所得の増大にどのようにつながるのか、全く説明はなく、まやかしの強弁としか言えません。
アベノミクスで急速な円高が進み、肥料や燃料代の高騰で経営は圧迫をされています。
また、2014年産米の価格は下落し、米価下落対策の緊急事業の申請も伸び悩んでいます。
ならし対策でカバーされるのはごくごくわずかでしかありません。
自民党は戸別所得補償制度を廃止したため、米価下落に対するセーフティーネットも極めて薄くなってしまいました。
生産者の間では、米の生産を続けられるかどうかの深刻な事態となっております。
こうした農政を続ければ、農家の所得は激減してしまいます。
ＴＰＰについても交渉が大詰めを迎えていますが、自民党は過去の国政選挙でも「ウソつかない。
ＴＰＰ断固反対。
ブレない。
」というポスターを張っていましたが、どこまでこれ守れるのでしょうか。
説明してほしいものです。
さらに、農林水産省は食料自給率の目標を初めて引き下げる考えを先般発表しておりましたが、農業政策への不安感は強まっております。
生産者や農業関係者から自民党の農政は失敗だった、その反省が先だ、農協改革よりも農業のあるべき姿を議論してほしい、このような声が全国各地で上がっているにもかかわらず、どのように農業を再生させるかという本質的な部分の議論が欠如したまま、成長だ、改革だという言葉で国民を当惑させ、強引に事を進める安倍政権、自民党の農業政策に未来はありません。
よって、国会並びに政府におかれては、地域の生産者、農協組合員など農業者の自主性が尊重され、多様な農家、生産組織が米を初めとした農産物の生産を続けることが可能となり、後継者の確保など将来を展望できる農業政策が展開されることで、安全な食料の安定供給と農業、地域社会の維持、発展を図ることを目的として、自民党農業政策を転換させるため、戸別所得補償制度を復活した上で法制化し、より安定したものにすることなど、４点にわたり強く要望し、意見書を提案するものであります。
よろしくお願いいたします。
◆坂田光子君　ただいま議題となっております第15号発議案は、委員会の審査を省略し、直ちに採決することを望みます。
坂田光子君の動議に御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、動議のとおり決しました。
これより、第15号発議案、農業政策の見直しを求める意見書を採決いたします。
本案を可決するに賛成の諸君の起立を求めます。
起立少数。
よって、本案は否決いたしました。
お諮りいたします。
県政功労表彰を受彰され、今任期をもって勇退される議員の皆様方におかれましては、本県議会議員として、多年にわたり県政の発展に尽くされ、その功績はまことに顕著であります。
つきましては、この際、日程に追加し、勇退議員に対する感謝状の贈呈についてを議題といたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、さよう決しました。
勇退議員に対する感謝状の贈呈についてを議題といたします。
県政功労表彰を受彰され、このたび今任期をもって勇退される東山英機君、小川和雄君、内山五郎君の多年の功績に感謝し、本議会の決議をもって、感謝状を贈呈いたしたいと思います。
特に敬意を表するため、起立により御賛成を願いたいと思います。
お諮りいたします。
に対し、感謝状を贈呈するに賛成の諸君の起立を求めます。
総員起立。
よって、さよう決しました。
なお、感謝状につきましては、議長に御一任願います。
引き続いて、感謝状の贈呈を行います。
東山英機君。
君は新潟県議会議員として多年にわたり県政の発展に尽くされその功績はまことに顕著であります。
本県議会はその功績に対しここに決議をもって深く感謝の意を表します。
小川和雄君。
君は新潟県議会議員として多年にわたり県政の発展に尽くされその功績はまことに顕著であります。
本県議会はその功績に対しここに決議をもって深く感謝の意を表します。
内山五郎君。
君は新潟県議会議員として多年にわたり県政の発展に尽くされその功績はまことに顕著であります。
本県議会はその功績に対しここに決議をもって深く感謝の意を表します。
ただいま感謝状を受けられました議員を代表して、東山英機君から発言を求められておりますので、この際、これを許します。
東山英機君。
◆東山英機君　歴史と伝統あるこの本会議場において皆様からありがたい決議をいただき、ありがとうございました。
ただいま感謝状をいただきました議員を代表いたしまして、私からお礼の言葉を申し上げます。
私ども３名は今期限りで勇退をいたします。
それぞれ12年、20年、32年と在職した期間は違いますが、県民の皆様の信託と御支援のもとに、微力ではありましたが、県政発展のため精いっぱい努めさせていただきました。
私なりに顧みますと、私は昭和58年の４月施行されました県議会議員選挙において、柏崎市選挙区から初当選をさせていただきました。
以来８期32年の長きにわたり御支援、御指導、御協力をいただき、今日に至りました。
初当選の昭和58年は、君知事さんでございます。
白山の旧県庁でありました。
そして、金子知事さん、平山知事さん、そして現在の泉田知事さん、４代の知事さんと県政発展のために最善を尽くしてまいりました。
昭和58年に初当選をした私の同期は20人でありました。
その４年後、昭和62年の４月の２期目の選挙では、売上税等によって20人の同期７人が落選をいたしました。
この32年間大きな思い出を申し上げます。
上越新幹線の開通、柏崎刈羽原子力発電所の営業運転、北陸自動車道の全線開通、そしてサッカーワールドカップ、その試合会場に新潟ビッグスワンがありました。
北朝鮮拉致事件の蓮池さん家族、曽我さん家族が帰国をいたしました。
横田さん等まだ多くの皆さんの帰国はありません。
中越地震の大震災、平成の市町村大合併、そこに政令指定都市新潟市が誕生をいたしました。
中越沖大震災、大豪雪、大水害、そして東日本大震災及び福島第一原子力発電所の大事故、そしてまた待ちに待った北陸新幹線の開通が先日でありました。
長期にわたったデフレ経済、地方の景気対策、そして人口減少問題、農業・農村の現状と課題等々、激動の32年間であります。
その間、県議会では平成13年、歴史と伝統ある新潟県議会第79代の議長に就任をいたしました。
これら一つ一つが一生忘れることのできない思い出であります。
これからは退任をいたしましても、元気に頑張る新潟県政、そして私の地元柏崎市、刈羽村が一層発展されますよう、その応援隊としてこれからも元気いっぱい頑張ります。
最後になりますが、柄沢議長を初め議員の皆様におかれましては、この４月の厳しい統一地方選挙を勝ち抜かれまして、再びこの議場において県政発展のために御活躍されますことを御祈念申し上げます。
また、泉田知事さんを初め部局長の皆さん、そして県政にかかわる全関係者の皆様、県民の代表であります県議会の声をこれからもしっかりと聞いて、県民の幸せのために最善の活動、活躍をされますことを御期待申し上げまして、お礼の言葉とさせていただきます。
大変ありがとうございました。
提出案件全部議了いたしました。
さて、今任期をもって御勇退される議員各位におかれましては、長い間、本当に御苦労さまでございました。
ここに改めて多年の議会活動、御功労に謝意を表しますとともに、今後とも県政発展のために御尽力を賜りますようお願い申し上げます。
また、引き続き統一地方選挙に臨まれます議員各位におかれましては、再びこの議場でお会いできますよう御健闘をお祈りいたします。
これにて２月定例会は閉会いたします。
