ただいまから、本日の会議を開きます。
本職あて文書が提出されておりますので、書記に朗読させます。
上記規則案を神奈川県議会会議規則第12条の規定により、次のとおり提出します。
監査委員の選任についての案件を別冊のとおり提出します。
この際、申し上げます。
お手元に配付いたしましたとおり、意見書案５件及び決議案３件が提出されておりますので、ご了承を願います。
次に、県内に住所を有しない陳情者から提出された陳情書につきましては、その写しをお手元に配付してありますので、ご了承を願います。
また、陳情審査結果報告書につきましては、お手元に配付してありますので、ご了承を願います。
これより日程に従い、審議を行います。
日程第１、定県第１号議案　平成27年度神奈川県一般会計予算外61件及び日程第２、定県第168号議案　平成26年度神奈川県一般会計補正予算外42件並びに日程第３、請願第22号　厚木愛甲地区に特別支援学校分教室設置についての請願外７件、以上一括して議題といたします。
所管委員会から審査結果報告書が提出されておりますので、書記に朗読させます。
当常任委員会は、平成27年２月26日の本会議において付託された諸議案について慎重審査の結果、原案のとおり可決又は承認すべきものと議決したので報告する。
当常任委員会は、平成27年２月26日の本会議において付託された諸議案について慎重審査の結果、原案のとおり可決又は承認すべきものと議決したので報告する。
当常任委員会は、平成27年２月26日の本会議において付託された諸議案について慎重審査の結果、原案のとおり可決又は承認すべきものと議決したので報告する。
当常任委員会は、平成27年２月26日の本会議において付託された諸議案について慎重審査の結果、原案のとおり可決すべきものと議決したので報告する。
当常任委員会は、平成27年２月26日の本会議において付託された諸議案について慎重審査の結果、原案のとおり可決すべきものと議決したので報告する。
当常任委員会は、平成27年２月26日の本会議において付託された諸議案について慎重審査の結果、原案のとおり可決又は承認すべきものと議決したので報告する。
当常任委員会は、平成27年２月26日の本会議において付託された諸議案について慎重審査の結果、原案のとおり可決又は承認すべきものと議決したので報告する。
当常任委員会は、平成27年２月26日の本会議において付託された諸議案について慎重審査の結果、次のとおり議決したので報告する。
１　定県第１号議案　平成27年度神奈川県一般会計予算については、多数をもって原案のとおり可決すべきものと決した。
２　その他の議案については、原案のとおり可決すべきものと決した。
以上別表のとおり議決したので報告する。
以上別表のとおり議決したので報告する。
以上別表のとおり議決したので報告する。
これより討論を行います。
討論の通告がありますので、順次発言を許します。
軽部和夫君。
県友会の軽部でございます。
私は県友会神奈川県議会議員団を代表いたしまして、本定例会に提案された議案のうち、所管常任委員会の審査結果等を踏まえ、定県第１号議案について、以下の理由により反対の立場で討論を行います。
平成27年度当初予算案についてです。
今年度までは、知事の給与費等や県議会議員の報酬、期末手当も減額し、県民と痛みを分け合ってきた経緯から、予算案にも賛成の立場で臨んでまいりました。
しかし、平成27年度は県議会議員の報酬及び知事の給与費等の減額も終了し、知事の退職金も加え、議員報酬と知事の給与費等で、前年比およそ１億円増となっております。
知事は常々、県財政は綱渡りの状態であると話されており、今後の急速に進展する少子、超高齢化に伴う介護・医療、児童関係費等の大きな増加が見込まれております。
今後も綱渡りの状況が予想される中、議員報酬や知事の給与費等を引き上げることに賛成することはできません。
以上のことから、知事の給与費等や議員の報酬について提案されている定県第１号議案について反対します。
以上です。
桐生秀昭君。
今定例会に提案されました定県第１号議案　平成27年度一般会計予算案ほか諸議案に対し、所管常任委員会等における審議並びに審査結果を踏まえ、自民党県議団を代表して討論を行います。
東日本大震災から４年が経過し、一昨日、政府主催の追悼式が開かれました。
多くのとうとい命が犠牲になったことを教訓に、大震災の記憶を風化させず、次世代のための防災、減災施策に役立てることが必要です。
防災で大切なのは、平時からの体制整備であります。
不断に、ハザードマップや避難計画を見直す必要があります。
さて、今回、県は最大クラスの津波浸水予測を見直しました。
見直し結果を踏まえ、引き続き市町と連携しながら、県民への丁寧な説明、情報提供を心がけ、しっかりと取り組むことが重要です。
また、「耐震改修促進計画」も改定されました。
緊急輸送道路は救命活動や支援活動を円滑に行うための大動脈となるもので、その重要性が改めて認識されました。
災害時の機能確保に向け、優先度をつけた対応が必要です。
対象となる建物所有者の協力を得て、沿道建築物の耐震化を着実に進めるよう求めます。
次に、平成27年度当初予算についてであります。
新年度の一般会計当初予算は前年度比845億円の増、伸び率は104.5％と、骨格予算でありながら、過去最大の予算規模となっております。
税収の伸びは、税制改正による消費税の増収等もありますが、アベノミクスの効果があらわれてきているものと考えます。
一方で、予算に占める義務的経費の割合は８割を超え、硬直的な財政構造は変わらず、厳しい財政運営を強いられる状況です。
今後も財政健全化に向けた取り組みの手を緩めることなく、将来の税収増につながるよう、経済のエンジンを回す分野にしっかりと投資していくよう求めます。
次に、地方創生の推進についてです。
まち・ひと・しごと創生法に基づいて、人口減少対策と地方創生の取り組みが始まりました。
本県は、県レベルでは人口減少がまだ見られない数少ない都道府県ですが、県内には既に人口減少に至っている地域もあり、危機感を持ってしっかりと取り組む必要があります。
県総合戦略の策定に当たっては、市町村との連携はもとより、県民、事業者等から幅広く意見を伺うことが重要であり、その上で、実効性がある総合戦略を立て、地方創生を進めるよう求めます。
次に、ヘルスケア・ニューフロンティアの推進についてです。
再生・細胞医療は大きな成長が期待される産業分野であります。
昨年、いわゆる再生医療新法や改正薬事法が施行され、我が国の再生医療の取り組みは世界から注目をされておりますが、実用化、産業化に当たってはさまざまな課題があるものと思います。
先端医療の推進は、県民の健康寿命を延ばす取り組みとともに、県内経済のエンジンを回していく経済政策の側面をあわせ持った政策パッケージであると考えます。
国家戦略特区としての規制改革も生かしながら、本県がこの分野でトップランナーとなれるよう、事業者のニーズをよく酌み取って、関係団体、市町村等と連携を図り、引き続き、強力に取り組みを進め、県民が実感できる具体的な成果を上げることを求めます。
次に、「神奈川県手話言語条例」についてであります。
議員提案による条例が前回の定例会において全会一致で可決成立したところ、その反響は大きく、全国から多数の問い合わせがありました。
今後、手話通訳者や盲聾者の通訳・介助員の養成を充実していくことや、普及活動、教育への取り組みも重要と考えます。
早期に条例に基づく手話言語計画を策定するよう求めます。
次に、県立がんセンターでの重粒子線治療についてであります。
いよいよ本年12月から、大きな期待が寄せられる重粒子線治療が開始されますが、いまだ県民には治療方針などが明確に示されておりません。
真に必要な人が効果のあるときに治療を受けられるような仕組みづくりが必要です。
早期に治療方針や運営方法の基本的な考え方を県民に示すよう求めます。
また、県立病院機構の次期中期計画の中では、治療費が350万円と高額であり、誰もが治療を受けられるよう県民負担の軽減についても検討するよう強く求めます。
次に、子ども・子育て支援についてであります。
子ども・子育て支援新制度では、拡大が見込まれる保育所利用など、子育て家庭のニーズに対し、教育・保育サービスを十分に提供できるよう一層取り組む必要があります。
特に、待機児童の解消は喫緊の課題です。
供給が不足する０～２歳の低年齢児の受け入れ拡大について、県独自の集中的な支援とあわせて、保育士・保育所支援センターにおける潜在保育士の職場復帰に対する支援など、保育人材の確保・育成に向けた積極的な取り組みも重要であり、今後、保育の実施主体である市町村と連携しながら、サービスの拡大にしっかりと取り組むよう求めます。
次に、青少年の健全育成についてであります。
先月、川崎で中学校１年の男子生徒が殺害されるという事件が発生しました。
被害者のご冥福を祈るとともに、ご遺族に謹んで哀悼の意を表します。
今後、捜査が進み、事件の全容が明らかになると思いますが、こうした痛ましい事件が二度と起きないよう、市町村あるいは関係機関、警察、地域、学校それぞれが連携をして取り組むことが重要です。
青少年を、被害者にも、加害者にもさせないという強い決意のもと、地域社会と一体となって取り組んでいくための県の役割を改めて見詰め直し、総点検をして、あらゆる手だてを講じるよう求めます。
次に、テロに対する対応力の強化についてであります。
本県へは国内外から多くの観光客が来訪し、大規模なスポーツイベントや国際会議の開催なども多く、テロ災害対策は非常に重要な課題であります。
テロへの対応力強化は、国を初め、警察や消防、自衛隊などとの連携体制の充実が必要です。
来年度の国民保護訓練や危機管理フォーラムなどを足がかりとして、県としても、テロ発生時の対応力強化を進めることを求めます。
次に、「栽培漁業基本計画」についてであります。
栽培漁業は、沿岸漁業振興のために重要な漁業資源を維持増大させる重要な取り組みです。
漁業収入の向上を図り、安定的に水産資源を供給できるよう、放流用の稚魚や稚貝の生産技術の向上だけでなく、放流の効果を把握するなど、栽培漁業を計画的に進めるよう求めます。
次に、都市農業の振興についてであります。
本県では、市街化区域内にある生産緑地等の農地も重要な位置を占めております。
今後、こうした農地にも目を向けて都市農業の振興施策等を検討するよう求めます。
次に、中小企業支援についてであります。
中小企業、特に小規模事業者を取り巻く状況は依然厳しいものがあります。
県はインベスト神奈川２ndステップなど企業誘致を進めてきましたが、小規模企業者や既存産業のものづくり事業者を支援する視点も重要です。
さがみ縦貫道路の全面開通により、神奈川の流通事情は大きく変わりました。
本県で事業を行うメリットやインセンティブを県内事業者に対して明確にしなければ、土地代や人件費が安い地域へ県内企業が流出する可能性もあります。
インベスト神奈川２ndステップ・プラスは今年度で終了します。
新年度に現行制度を１年延長し、総合的に検討する上では、企業の県外流出を防ぐため、小規模事業者への配慮とともに、多岐にわたる業種への適用についても視野に入れることを求めます。
次に、入札制度の見直しについてです。
来年度行われる制度の見直しは、品確法の改正や、我が会派の指摘を踏まえた内容であり、高く評価をいたします。
今後、制度の変更点については丁寧な説明を求めます。
入札制度の見直しに終わりはありません。
引き続き、不断の改善に努めることが重要です。
また、いのち貢献度指名競争入札を来年度から全庁的に試行するとのことでありますが、地域の安全・安心に日ごろから寄与する事業者が報われるような制度運用に十分留意することを強く求めます。
最後に、来年度、策定が予定される県立高校改革・実施計画についてであります。
策定に当たっては、生徒や保護者に配慮した実施計画とすることが重要です。
特に今回の注目点である国際バカロレアを含むグローバル人材育成や専門教育の充実、さらにはインクルーシブ教育についても着実に準備を進め、取り組みのロードマップを明らかにするなど、県民の理解を得られる実施計画を策定するよう求めます。
高校教育の質の向上では、学力育成に着実に取り組むとともに、国が予定する高等学校基礎学力テスト等の内容について、生徒への情報の周知も含め、本県高校生への対応がおくれることのないよう、しっかりと取り組むことを求めます。
以上、意見・要望を申し上げ、今定例会に提案された諸議案に関し、所管常任委員会の審査結果報告のとおり、賛成することを表明し、討論を終わります。
安川有里さん。
私は維新の党神奈川県議会議員団を代表いたしまして、本定例会に提案された議案のうち、所管常任委員会の審査結果も踏まえ、定県第１号議案　平成27年度神奈川県一般会計予算について、以下の理由により、反対の立場で討論を行います。
税収の持ち直しは確かにあるものの、依然として本県の厳しい財政状況に変わりはありません。
平成24年度から26年度を見てみますと、平成24年度は知事の期末手当を15％、平成25年度は県議会議員の報酬７％、期末手当５％、さらに、知事の給与費等25％、12月期の期末手当を15％減額、また、平成26年度は前年度に引き続き、県議会議員の報酬、期末手当、知事の給与費等の減額を行いました。
これに対して、我が会派は、予算案に対し賛成の立場で臨んでまいりました。
しかし、県議会議員の報酬及び知事の給与費等の減額が平成26年度で終了し、さらに知事の退職金が加わったため、平成27年度は、議員報酬と知事の給与費等で、予算額が前年度に対し、１億745万円の増額となっています。
このような中だからこそ、議員報酬と知事の給与費等は削減すべきと考えます。
以上のことから、定県第１号議案　平成27年度神奈川県一般会計予算について反対いたします。
寺崎雄介君。
民主党・かながわクラブ県議団を代表して、今定例会で提案、審議されてまいりました平成27年度一般会計予算ほか諸議案について、賛成の立場から討論を行います。
平成27年度一般会計予算は、編成当初、多額の財源不足を抱えておりました。
地方消費税の増収など、一定の歳入増は見込まれたものの、義務的経費は増大し、財政全体を硬直化させ、厳しい編成作業であったと認識をしております。
そのような中でも、我が会派から提案をいたしました多くの施策について、予算の中に盛り込まれたことは評価をしているところであります。
また、次の世代に対する責任という視点で、これも私たちの会派がこれまで主張してまいりましたプライマリーバランスをここで黒字化達成ができたことにつきましても、知事初め、県行政職員、関係各位のご尽力のたまものと評価をしているところです。
黒岩知事は、今定例会の冒頭、私たちの会派の代表質問に対して、再選出馬を明言されました。
これまでの知事との信頼関係を重く受けとめ、かつ４年間の県政の基本方針を評価して、二元代表制の本旨を踏まえつつも、引き続き、知事と建設的な議論が行えるように支えていくことを改めて表明をいたします。
以下、個別に議案の賛成理由と、あわせて意見を申し上げていきます。
最初に、公契約条例の制定についてです。
県民生活がいまだ厳しい状況の中、現場で働く勤労者の賃金を適正に確保し、その生活を支えていくという視点で、私たちはこれまで長く公契約条例の制定を求めてまいりました。
今定例会の中で、知事から、今後の検討について、一定、前向きな答弁が出されたことについては評価をし、今後、引き続き検討がされることを期待しております。
次に、本庁４庁舎の地震・津波対策についてです。
東日本大震災の発災から４年がたちました。
また、本年は阪神・淡路大震災から20年という節目の年でもあります。
大規模災害時に緊急対応の司令塔として重要な役割を担うのが、この建物を含む本庁４庁舎であります。
今予算に基づき、確かな整備が推進されるよう求めます。
また、総務政策常任委員会で我が会派の質問に対して示された建てかえ後の４庁舎の名称変更につきましても、県民にわかりやすい視点で検討が進められるよう求めておきます。
次に、神奈川県議会議員選挙における選挙公報の点字版、音声版についてです。
選挙権は憲法で保障されている権利であります。
選挙公報の公平な配布については、公平公正な選挙を実施するために欠くことができません。
選挙公報の点字版、音声版、または拡大版等においても、公平な配布方法が求められていきます。
ユニバーサルデザインに基づいた選挙公報となるよう、引き続きの努力を予算の執行の中で求めておきます。
次に、交通安全対策についてです。
交通安全対策は、これまでの取り組みによって、死亡者数が徐々に減少してまいりました。
この間の道路環境の整備もありますが、何より交通安全意識の定着が大きな要因になっていると思います。
しかし、安全意識の定着については、さらに息の長い取り組みが必要であり、当局におかれましては、常に危機意識を持って普及啓発に取り組まれるよう求めておきます。
次に、水道事業についてです。
水道の料金収入が減少する中で、水道事業を取り巻く環境は大変厳しいと認識をしています。
こうした中、企業庁においては企業債残高の縮減、支払利息の縮減、工事、修繕費の大幅な圧縮などの経費節減にも取り組んでおりますが、施設の耐震化や老朽化の更新などの事業も山積をしております。
本予算にもさまざまな施策の予算が計上されておりますので、しっかりと取り組んでいかれるよう求めます。
次に、子供の貧困対策についてです。
６人に１人の子供が貧困状態にあるとも言われている現在の状況は極めて深刻であります。
私たち大人の責任として、早急な対策が必要です。
特に急増する母子世帯での生活状況は厳しく、喫緊の課題として早急に対応する必要があります。
母子世帯では、生活のために働くことに追われ、育児の時間を持つことも、支援についての情報を収集することもままならない家庭も多いと仄聞をしております。
そうした状況をしっかり踏まえた上で、県としてしかるべき情報が必要な方に届くように方法を検討されるよう求めておきます。
また、「子どもの貧困対策推進計画」の中には、学校をプラットフォームとした総合的な子どもの貧困対策の展開とありますが、スクールソーシャルワーカーなどの専門職の配置もいまだ十分とは言えない中、学校側に全てを委ねることは、制度上も現実上も難しいと考えております。
児童相談所を初め、関係部局の横断的な連携が強く望まれます。
課題を、計画の策定に当たって改めて整理をして、全庁挙げての取り組みが進められるように求めておきます。
次に、環境問題、ガソリンベーパー対策についてです。
環境農政常任委員会での我が会派のこれまでの議論を踏まえて、黒岩知事ご自身が率先して行動されて、国での議論にも一定高まりが見えてまいりました。
ガソリンベーパーを含めたＰＭ2.5対策については、県が進めている健康寿命日本一や、いのちを輝かせるといった取り組みにも深くかかわっている事柄ではないかと思います。
ＰＭ2.5の低減に向けた取り組みは非常に重要です。
2020年東京オリンピックも開かれます。
国の動きも出てきたことから、九都県市との連携強化を含めて、今後とも取り組みを求めておきます。
次に、「神奈川県薬物濫用防止条例」についてです。
私たちは危険ドラッグを規制する条例制定をこれまで求め、ついにここに形ができました。
薬物の乱用によって、未来ある青少年が被害を受けることや、また何のかかわりもない県民が事件に巻き込まれることは、あってはなりません。
今後は、この条例の内容について幅広く県民の理解をいただく努力を行うとともに、県警察ともしっかり連携をして、条例の効果が的確にあらわれていくように、その対応を求めるものであります。
次に、市町村国民健康保険の都道府県への移管についてです。
国と地方の関係の見直しや、今後の地方分権のあり方が模索される中、今後の県政運営にとって非常に影響の大きい制度変更であります。
国民健康保険の被保険者には所得水準が低い方が多く、保険料がなかなか払えず、市町村の運営する国民健康保険制度は破綻をしてしまうのではないかという危惧の声も聞こえてきた中で、今回の制度改正であります。
しっかりとこの中にも盛り込まれる低所得者対策が実施されるように求めておきます。
次に、安全・安心な県土づくりについてです。
この予算案は骨格予算とはいえ、自然災害に備える安全・安心の対策推進に重点が置かれ、予算編成がされています。
その中でも公共・県単独事業において、河川海岸費、砂防費が前年度比で７割を切る予算減額となっています。
ゲリラ豪雨対策や台風による減災対策を考えると、一定心配もあります。
新セイフティリバーによる河川改修や遊水地の整備、土砂災害防止対策をたゆまなく進めていくように求めます。
次に、県立高校改革について申し上げます。
基本計画によって、これからの県立高校改革の考え方や方向性が示されました。
これまでも、全日制進学率の向上や夜間定時制での教育機会の保障、また本県が全国に先駆けて取り組む高校におけるインクルーシブ教育、さらにはキャリア教育、シチズンシップ教育の一層の充実など、教育内容の改革の推進を提言してまいりました。
今後の実施計画については、さらに高校の再編統合や、県民にとって大きく関心のある課題も盛り込まれてまいります。
内容やその進め方などについて、広く県民への周知に努め、理解と協力が得られる改革となるように求めておきます。
最後に、２月補正予算について申し上げます。
地域活性化・地域住民生活等緊急支援交付金についてです。
知事も、先日の報道を見る限りでは、この施策の効果について、一定の懸念を示されていると承知をしています。
我が会派も全く同感であります。
心配されているとおり、ふるさと名物商品券、旅行券などの事業については、その実効性が心配されます。
今後、具体の取り組みを進める上で県民に理解を広め、特区施策や観光、就労支援など、県のこれまでの既存の事業と連動させて、より効果の高い事業となるように求めておきます。
私たちの任期も残り１カ月半程度になりました。
この４年間、民主党・かながわクラブ県議団では、県民の命を守り、その生活を向上させることについて、さまざまな提言をしてまいりました。
県民のために何ができるかを考え、県民目線で訴えてまいりました。
引き続き、黒岩県知事を初め県行政当局と、この議場で県民のための議論ができるように、会派所属議員一丸となって邁進していくことを表明して、本定例会に提案された諸議案に対する賛成の討論といたします。
ありがとうございました。
小林大介君。
私は立政会県議団を代表し、本定例会に提案されております議案のうち、定県第１号議案については、以下の理由により、反対の立場で討論を行います。
昨年には、本県の人口は初めて自然減に転じました。
今後、さらなる少子・高齢化の波が押し寄せてまいります。
また、本県は、全国でも、今後は最も高齢化の進展が早くなる地域でもあります。
介護・医療、児童関係費等、社会保障関係費は年々増加していくことが確実であります。
一方で、生産年齢人口、いわゆる現役世代は縮小の一途をたどってまいります。
現役世代が細っていき、社会保障財源を維持するための歳入、税収を確保していくことが難しくなる時代に突入していく中で、県行政の二元代表制をつかさどる知事及び県議会を構成する県議会議員には、県財政の厳しい状況を県民に説明していく姿勢とともに、率先してみずからの待遇を律していくことも重要と考えます。
知事や県議会議員の給与、報酬、期末手当等に係る条例が改正をされ、平成27年度一般会計予算案において、結果、知事の給与費や議員報酬等の増額が大幅に図られることに関しては容認をいたしかねる次第です。
よって、この部分において賛同できないために、定県第１号議案については反対を表明し、討論を終わります。
佐々木正行君。
公明党県議団を代表して、本定例会に提案された定県第１号議案　平成27年度神奈川県一般会計予算ほか諸議案及び関連する事項に対し、賛成の立場から討論を行います。
平成27年度当初予算については、骨格予算として義務的経費を中心に編成しておりますが、行政の停滞を招くことや県民生活に支障を来すことは避けなければならないことから、政策的経費については、県民生活に配慮すべき施策、既定の方針に基づく、あるいは政策的継続性を重視する事業などを当初予算に計上したことは評価するところであります。
また、補正予算については、地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策を実行する国の平成26年度補正予算第１号の成立に伴い、本県においても経済のエンジンを回す施策に積極的に取り組むためのものと承知をしております。
それでは、意見・要望を申し上げます。
初めに、このたび国が創設した地域活性化・地域住民生活等緊急支援交付金についてです。
次に、地方創生先行型の交付金をエリア重点化等として、県西地域と三浦半島地域に対する活性化策に重点的に活用するとしたことについては、既に人口減少が始まっている地域にしっかりと対応していただきますよう要望いたします。
また、地方創生関連交付金は、地方創生に取り組む自治体への財政支援として、地方版総合戦略の計画期間である５カ年の間は、当然のことながら、継続的に措置されるべきものと考えます。
今後、国に対して、しっかりと働きかけを行っていただくよう要望いたします。
次に、地方版総合戦略の策定についてです。
地方創生の取り組みは今後10年間が勝負の期間であり、10年の間に、さまざまな課題に目を向け、あらゆる対応策を講じておく必要があると考えております。
例えば、地方は既に人口減少問題を抱えていますが、都市部においても高齢者数の増加、空き家対策などの問題があり、都市部なりの新たな課題も出てくることが想定されることから、地方版総合戦略の策定に当たっては、さまざまな角度から検討、精査し、よりよい戦略の策定を強く要望をいたします。
次に、津波対策についてです。
今回、最大クラスの津波による浸水予測の見直しについて、想定外をなくすという考えのもと、発生頻度が極めて低いものを含めて津波浸水予測を示したことは評価するところであります。
また、かねてから我が会派が指摘しておりました、鉄道が避難の妨げとなることも考えられることから、県としても、国や鉄道事業者に対する働きかけをさらに強化し、早急な対応を要望いたします。
次に、警察官の採用についてであります。
県民の生命・身体・財産を守るべき警察が、優秀な人材を確保できないことは、県民の生活に重大な影響を及ぼすことは必至であります。
警察官の採用に当たっては、まずもって、警察官になりたいといった、希望に満ちあふれた若者が自然と集まってくるような魅力ある県警察の構築を目指し、さらに全力で取り組んでいくことを要望いたします。
次に、保育士・保育所支援センターについてです。
開設から１年経過し、多くの課題が見えてまいりました。
待機児童の解消に向け、出前講座の充実やネット登録者数の増加に力を入れていただきたいことを要望いたします。
次に、がんセンターの重粒子線治療における費用負担についてです。
提言をした民間保険会社との連携を進めていることは承知しております。
今後、課題となる利用者の費用負担軽減策についても、早期に検討を進めていただくよう要望いたします。
次に、県立病院機構における臨床研究開発機能の強化については、評価基準を設けるなど、信頼性と実効性が高いものになるよう取り組みを要望いたします。
また、病院内のラボや導入が予定されている機器を貸し出して収益確保につなげるなどの提案をいたしましたが、経済効果のみならず、人材交流の面からも意義あることと考えます。
今後、積極的な推進を要望いたします。
次に、かながわしごと支援センターにおいては、高齢者の求人開拓を県として独自に実施する計画ですが、少子・高齢化が進展していく中で、元気で働く意欲のある高齢者の方々に働く場を広く提供していくことは、非常に重要なことであります。
今後、しごと支援センターの取り組みを着実に推進し、高齢者を初め、全ての県民の方々が生き生きと働くことのできる神奈川県を実現していただくよう要望をいたします。
次に、健康団地と未病を治す取り組みについてです。
県営団地の活性化の取り組みにおいては、地元自治会のコミュニティー活動がしっかりと行われることが重要です。
そのためには、団地自治会の方々などが活動を行うための拠点となる場が必要だと考えます。
空き住戸や空き店舗、または空きスペースを利用した取り組みについては、今後もしっかりと取り組むことを要望いたします。
中でも、今後、高齢化が著しく進行することが予想されることから、そのよう場を活用して口腔ケアや食生活改善アドバイス、また認知症予防の取り組みに力を入れることが重要と考えます。
さらに、自治会活性化のためには、若い世帯が住みやすい環境づくりが大事であり、そのための方法としては、２世帯、３世帯で住めるような応募の仕方を工夫して取り組むことで、待機児童対策や学童保育対策にもつながると考えます。
本県は未病センター構想を打ち出しておりますが、未病を治す取り組みのニーズの非常に高い県営団地に健康団地版未病センターの設置を強く要望いたします。
次に、空き家対策についてです。
空き家対策の推進に関する特別措置法の施行により、今後、各市町村で計画策定などの取り組みが始まることと思います。
そこで、県は、これまで先駆的に取り組んできた市町のノウハウを情報収集するとともに、これから取り組もうとする市町村に対しては、わかりやすい情報提供や支援を行うなど、広域自治体としての県の役割をしっかりと果たしていただくことを要望いたします。
次に、スクールソーシャルワーカーとスクールカウンセラーの充実についてです。
子供たちを取り巻く社会環境や家庭環境などの変化に伴い、子供たちの抱える課題もますます多様化してきています。
学校現場では、教職員がこうした子供たちの指導、支援に努めていることは承知しておりますが、日常業務がある中で、子供たちの支援のための知識やノウハウを獲得することは大変厳しい状況にあることから、専門的な知識を有している人材が必要であると考えます。
今後、専門家を増員するとともに連携を強化し、子供たちの支援を円滑に行うことができるよう、今後とも、引き続き効果的な体制強化の構築に努めるよう要望いたします。
最後に、高校奨学金については、今年度、低所得世帯の支援として、本県でも、国の補助制度を活用した、奨学のための給付金制度をスタートさせていますが、貸与型の奨学金に対する期待は依然として大きいと考えています。
その意味で、平成27年度当初予算において、引き続き成績要件の緩和を継続するという点は高く評価いたします。
今後とも、学資を真に必要とする高校生が奨学金を借りることができるよう、しっかり制度運営を行ってもらうよう要望いたします。
以上をもちまして、公明党県議団としての討論を終わります。
ありがとうございました。
馬場学郎君。
私は県政会神奈川県議会議員団を代表して、本定例会に提案された定県第１号議案　平成27年度神奈川県一般会計予算並びにその他の諸議案の所管常任委員会の審査結果に対し、意見と要望を申し上げ、賛成の立場から討論を行います。
初めに、主要議案であります平成27年度一般会計予算案を含む平成27年度当初予算案についてであります。
平成４年度以降、赤字が続いていたプライマリーバランスについては黒字に転換し、県債管理目標といった点では一定の成果を上げておりますが、前年度からの財源を活用して辛うじて収支均衡を図った状況であり、綱渡りの財政運営となっております。
このように本県の財政状況は依然として厳しい状況にありますので、今後とも行財政改革を初め、財政健全化の取り組みに対し、引き続きご尽力いただきますよう要望いたします。
次に、県有施設の長寿命化対策についてであります。
県有施設は、全体の半数以上の施設が30年以上経過しており、長寿命化対策は今後ますます重要になっていく課題であると認識しております。
計画的に長寿命化のための修繕工事を行うことは維持管理コストの縮減や予算の平準化につながり、県有施設の性能や資産価値を維持していく上で大変重要なことだと考えます。
引き続き、長寿命化対策、老朽化対策、バリアフリー対策を進め、県民が安心して利用できる県有施設を提供できるよう、しっかりと取り組んでいただくことを要望いたします。
次に、納税者の利便性向上についてであります。
平成27年度当初予算に県税収納システム運営費として、現行のコンビニエンスストア納税に加えて、一般的にペイジーと呼ばれる電子納税を導入するための費用が計上されております。
この仕組みを多くの方に利用していただくためには、納税者への周知が必要であると考えます。
費用をかけて実施することでありますので、それに見合った成果が出せますよう、しっかりと取り組んでいただき、収納率の向上につなげていただくよう要望いたします。
次に、地震被害想定調査についてであります。
先般、県から公表された津波浸水想定もこの地震被害想定調査に密接にかかわりがあり、現在、予測計算等を精査しているとのことであります。
地震被害想定調査は、死傷者数や建物の被害など、今後、県や県内市町村はこの想定をもとにして各種の対策を講じていく極めて重要な調査であると認識しております。
県は、数値のみならず、住民や市町村への周知等についても万全を期していただくよう要望いたします。
次に、消防団の充実強化についてであります。
地域の実情を熟知した消防団による防災活動は、地域社会にとって極めて重要であります。
こうした消防団の活動を支えるためには、市町村への財政支援が不可欠でありますので、平成27年度当初予算に新たに計上されました市町村減災推進事業費補助金においても、資機材整備など支援内容の充実を図っていただくよう要望いたします。
また、消防団員数は年々減少しており、地域防災力の低下が危惧されております。
県は新たに消防団入団促進啓発事業を実施するとのことでありますが、市町村とこれまで以上に連携し、消防団員の加入促進に力を入れて取り組んでいただくよう要望いたします。
次に、子供と女性を犯罪の被害から守る活動の推進についてであります。
子供や女性に対する犯罪は、県民の不安感を著しく増大させ、特に凶悪事件が一たび発生すれば、社会的反響も大きくなります。
今後も子供と女性が被害に遭わないための取り組みをさらに強化していただき、体感治安を改善していただくよう要望いたします。
次に、若手警察官の指導・育成についてであります。
交番に勤務する約４割の警察官が、若手警察官であると承知しておりますが、地域住民を身近で守るのが交番であり、県警察としてあらゆる施策を講じて、若手警察官を早く一人前に育てていただくよう要望いたします。
また、今の若者は何でも吸収できる柔軟性があり、最初の指導が若手警察官の将来を左右すると言っても過言ではありません。
実のある指導により、優秀な警察官となるよう育成し、地域住民の平穏な生活を守っていただきますよう要望いたします。
次に、県内の産科医師不足についてであります。
少子・高齢化社会への対応が強く叫ばれている中で、産科医師不足は大変重要な課題であると考えます。
この課題に対して、本年度、産科医師確保対策研究会を設置し、検討を行っていると承知しています。
今後はこうした研究会の検討結果も踏まえながら、県として、より実効性のある施策の展開を図るよう要望いたします。
次に、国民健康保険の市町村から都道府県への移管についてであります。
国でようやくおおよその方向性を示し、平成30年度の移管に向けての作業が今後いよいよ本格化していくとのことでありますが、その中で、保険料の徴収事務は、引き続き現場と担当職員を抱える市町村が担うと承知しております。
財政運営の責任主体が県に変わっても、こうした事務において、モラルハザードが生じることなく、制度設計がきちんとなされますよう、県としても注視していただきますことを要望いたします。
次に、県立病院機構の第２期中期計画についてであります。
足柄上病院は、県立病院機構の中で、唯一、横浜市内に所在せず、救急医療を含む地域医療の担い手の総合病院であるという特徴を有しています。
今後、県が病院機構に対して支援を行う際には、何が県立病院にとって重要か、何が県立病院に求められているのかということをしっかりと考えていただくよう要望いたします。
次に、建設業者の中長期的な育成・確保についてであります。
建設業の人材不足については、労働環境の改善や技術力の適切な評価、あるいは建設業のＰＲのために工業高校生に対する出前授業を実施するなど、さまざまな取り組みを行っているとのことであります。
こうした人材不足対策については、建設業者みずからの努力がまずは第一でありますが、建設業は県民の安全・安心を担う重要な産業であり、これを中長期的に育成・確保していくためにも、県としても、建設業界の活性化に向けて、積極的な取り組みを進めていただくよう要望いたします。
最後に、さがみ縦貫道路の全線開通を生かした県央・湘南地域の道路整備についてであります。
平成27年度当初に新東名高速道路の未買収用地の取得業務や、関連する道路の整備など、一部継続する事務を土木事務所に引き継ぐと承知しておりますが、引き継ぎを十分行うとともに、今後とも中日本高速道路株式会社と連携を密にし、新東名高速道路の完成など、引き続き、交通ネットワークの整備に向けて取り組んでいただくよう要望いたします。
また、県内の交通ネットワーク全体を考えると、リニア中央新幹線の県内駅の整備のほか、東海道新幹線新駅の設置が神奈川県全体の発展のためにも重要であります。
こうした新駅の設置が一日も早く実現するよう、県としても全力で取り組んでいただくよう要望いたします。
以上、意見・要望を申し上げまして、県政会神奈川県議会議員団として、本定例会に提案された定県第１号議案　平成27年度神奈川県一般会計予算並びにその他の諸議案の所管常任委員会の審査結果に対する賛成討論といたします。
ご清聴ありがとうございました。
以上で討論を終わります。
採決いたします。
採決は区分して行います。
まず、日程第１のうち、定県第１号議案　平成27年度神奈川県一般会計予算について、所管委員会の報告どおり、原案にご賛成の方はご起立を願います。
起立多数により、原案のとおり決しました。
次に、ただいま議決になりました１件を除く日程第１及び日程第２の諸議案について、所管委員会の報告どおり、可決または承認することにご賛成の方はご起立を願います。
総員起立により、以上、原案のとおり可決または承認することに決しました。
次に、日程第３について採決いたします。
日程第３、請願第22号　厚木愛甲地区に特別支援学校分教室設置についての請願外７件について、以上一括して所管委員会の報告どおり決することにご賛成の方は、ご起立を願います。
総員起立により、以上、所管委員会の報告どおり決しました。
次に、日程第４、委員会の調査についてを議題といたします。
お諮りいたします。
日程第４につきましては、お手元に配付いたしました各委員会の報告どおり、決することにいたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、そのように決しました。
次に、日程第５、定県第208号議案　監査委員の選任についてを議題といたします。
議案の朗読は省略いたします。
知事の説明を求めます。
黒岩知事。
ただいま提案いたしました監査委員の選任についてですが、識見を有する者のうちから選任されております髙岡　香君が３月31日をもって任期満了となりますが、引き続き、同君を再任したく、地方自治法第196条第１項の規定により、同意を求めるものです。
よろしくお願い申し上げます。
お諮りいたします。
日程第５につきましては、この程度で採決いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、採決いたします。
日程第５、定県第208号議案　監査委員の選任について、原案にご同意の方はご起立を願います。
総員起立により、原案のとおり同意することに決しました。
次に、日程第６、委員会提出第11号議案　神奈川県議会会議規則の一部を改正する規則についてを議題といたします。
議案の朗読は省略いたします。
お諮りいたします。
日程第６につきましては、この程度で採決いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、採決いたします。
日程第６、委員会提出第11号議案　神奈川県議会会議規則の一部を改正する規則について、原案にご賛成の方はご起立を願います。
総員起立により、原案のとおり決しました。
次に、日程第７から日程第14までの意見書案及び決議案を一括して議題といたします。
意見書案及び決議案の朗読は省略いたします。
お諮りいたします。
日程第７から日程第14までにつきましては、この程度で採決いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
ご異議がないと認めます。
よって、採決いたします。
採決は区分して行います。
まず、日程第７、長田進治議員外11名提出　交通安全対策の推進を求める意見書案、日程第８、加藤元弥議員外12名提出　世界の平和を守る外交の更なる推進を求める意見書案、日程第９、加藤元弥議員外12名提出　「子ども・子育て支援新制度」の充実に向けた意見書案、日程第10、小野寺慎一郎議員外12名提出　ドクターヘリの安定的な事業継続のための支援を求める意見書案、以上の各意見書案にご賛成の方は、ご起立を願います。
総員起立により、以上、原案のとおり決しました。
次に、日程第11、齋藤健夫議員外７名提出　通学中の子どもたちの安全確保を求める意見書案にご賛成の方は、ご起立を願います。
起立少数により、本案は否決されました。
次に、日程第12、いそもと桂太郎議員外13名提出　シリアにおける邦人へのテロ行為に関する決議案、日程第13、加藤元弥議員外12名提出　神奈川のすべての青少年の命と未来を守るための決議案、日程第14、国松　誠議員外11名提出　小規模企業を含む中小企業支援の一層の推進に関する決議案、以上の各決議案にご賛成の方は、ご起立を願います。
総員起立により、以上、原案のとおり決しました。
以上で、全日程を終了いたしました。
会議の結果につきましては、本職から関係方面に手続をいたします。
この際、知事から発言を求められておりますので、これを許します。
黒岩知事。
議長のお許しをいただきましたので、一言ご挨拶を申し上げます。
私が県民の皆様の負託に応え、県政をおあずかりしてから４年の歳月が過ぎようとしています。
４年前の東日本大震災、福島第一原子力発電所事故は神奈川県の県民生活、経済にも多大な影響を及ぼしました。
新しいエネルギー体系を早急に構築しなければならない、それはまさに喫緊の課題でした。
その一方、高齢化が急速に進展する中で、持続可能な社会システムの構築も進めなければならない。
ところが、県財政は危機的状況にありました。
課題は山積していました。
そんな中、議会での真摯な議論を通じて、さまざまな課題に対応することで、神奈川の、そして日本の成長戦略に向けた取り組みの基盤を何とかつくることができたのではないかと思っているところです。
これもひとえに議員の皆様、県民の皆様のご理解とご協力によるものです。
ここに改めて厚く御礼を申し上げます。
いよいよ任期最後の県議会が終了しようとしております。
今期を限りにご勇退される議員もいらっしゃいます。
これまでの県政に対するご功績に対し、改めて感謝を申し上げます。
ご自愛の上、引き続き県政へのご助言、ご指導を賜りますようお願い申し上げます。
簡単ではありますが、皆様のご健勝を心からお祈り申し上げまして、私の挨拶といたします。
どうもありがとうございました。
この際、私から一言ご挨拶を申し上げます。
本定例会は、私どもの任期最終の定例会となりますが、平成27年度当初予算を初め、多くの重要案件について活発にご審議をいただき、本日ここに閉会の運びとなりましたことは、まことに喜びにたえません。
顧みますと、私どもが県民の皆様方のご信任をいただき当選した平成23年は、未曽有の大被害をもたらした東日本大震災の年でもございました。
地震や津波などの災害対策が充実強化されることとなった年でもあったわけでございます。
それからはや４年の歳月が流れようとしておりますが、この間、山積する県政課題や議会改革にも、熱心に、また積極的に取り組んでこられました議員各位のご尽力に対し、深く敬意を表する次第でございます。
また、今期を限りにご勇退される議員の皆様方には、感慨もひとしおであろうと存じます。
くれぐれもお体を大切にされまして、今後とも、郷土神奈川のさらなる発展のために、温かいご助言をいただければ幸いと存じます。
なお、私ごとでまことに恐縮でございますが、私も今期をもって引退することといたしました。
任期最後の年を議長として、きょうまで大過なく、その職責を全うし得ましたことは、ひとえに皆様方のご支援、ご協力のたまものと存じ、深く感謝を申し上げる次第でございます。
終わりに当たり、これまでの４年間、時には激しく議論を闘わせながらも、円滑な議会運営にご協力をいただきました知事並びに関係当局の皆様方に対し、深く御礼を申し上げまして、閉会の挨拶とさせていただきます。
まことにありがとうございました。
これをもちまして、平成27年第１回神奈川県議会定例会を閉会いたします。
まことにご苦労さまでした。
