これより本日の会議を開きます。
直ちに日程に入ります。
日程第一、諸般の報告をいたします。
監査委員から、地方自治法第二百三十五条の二第三項の規定に基づき、例月現金出納検査結果の報告がお手元に配付のとおりありました。
このことについて、地方自治法第二百三十五条の二第一項の規定に基づき、平成二十六年十二月分例月現金出納検査を平成二十七年一月三十日に実施しました。
その結果は次のとおりですので、同法同条第三項の規定により報告します。
一般会計、特別会計、企業会計及び基金に係る平成二十六年十二月分現金出納状況は、別添歳入歳出計算書、試算表及び基金に属する現金保管状況調書のとおり、概ね適正に処理されていたことを認めます。
次に、会議規則第七十六条の規定に基づき、各常任委員長から、第一号議案ないし第五十五号議案にかかわる審査の結果について、お手元に配付の委員会報告書のとおり提出がありました。
本委員会に付託された事件は、審査の結果左記のとおり決定したので、山梨県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
本委員会に付託された事件は、審査の結果左記のとおり決定したので、山梨県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
本委員会に付託された事件は、審査の結果左記のとおり決定したので、山梨県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
本委員会に付託された事件は、審査の結果左記のとおり決定したので、山梨県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
次に、会議規則第九十二条第一項の規定に基づき、総務委員長及び教育厚生委員長から、請願審査の結果について、お手元に配付の請願審査報告書のとおり提出がありました。
本委員会に付託された請願は、審査の結果左記のとおり決定したので、山梨県議会会議規則第九十二条の規定により報告します。
本委員会に付託された請願は、審査の結果左記のとおり決定したので、山梨県議会会議規則第九十二条の規定により報告します。
次に、知事から第五十六号議案及び同第一号議案ないし同第三号議案について、お手元に配付のとおり提出がありました。
次に、中村正則君外八人から議第三号議案及び議第四号議案について、お手元に配付のとおり提出がありました。
次に、中村正則君外九人から議第五号議案について、お手元に配付のとおり提出がありました。
次に、中村正則君外十六人から議第六号議案について、お手元に配付のとおり提出がありました。
次に、日程第二、知事提出議案、第五十六号議案を議題といたします。
知事から、上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
知事、後藤斎君。
本日、追加提案いたしました案件につきまして、概要を御説明申し上げます。
山梨県副知事の定数条例中改正の件についてであります。
人口問題を初めとする本県が直面する課題に対し、各施策を積極かつ迅速に推進するため、副知事の定数の改正を行おうとするものであります。
何とぞよろしく御審議の上、御議決あらんことをお願い申し上げます。
知事の提案理由の説明が終わりました。
暫時休憩いたします。
休憩前に引き続き会議を開きます。
日程第二の議事を継続いたします。
これより、上程議案に対する質疑に入るのでありますが、発言の通告がありませんので、質疑はないものと認めます。
次に、議案の付託について申し上げます。
ただいま議題となっております第五十六号議案は、お手元に配付の議案付託表（その二）のとおり、総務委員会に付託いたします。
ただいま付託いたしました議案は、本会議休憩中、第三委員会室において審査をお願いいたします。
この際申し上げます。
本日の会議時間は議事の都合により、あらかじめこれを延長いたします。
暫時休憩いたします。
休憩前に引き続き会議を開きます。
日程第三、報告をいたします。
会議規則第七十六条の規定に基づき、総務委員長から、第五十六号議案にかかわる審査の結果について、お手元に配付の委員会報告書のとおり提出がありました。
本委員会に付託された事件は、審査の結果左記のとおり決定したので、山梨県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
次に、日程第四、知事提出議案、第五十六号議案を議題といたします。
本案に対する委員長の報告は、会議規則第四十条第三項の規定に基づき、委員会報告書を配付いたしましたので、これを省略いたします。
これより、委員長の報告に対する質疑に入ります。
質疑はありませんか。
質疑を打ち切ります。
これより討論に入るのでありますのが、発言の通告がありませんので、討論はないものと認めます。
これより、第五十六号議案について採決いたします。
本案に対する委員会の報告書は可決であります。
お諮りいたします。
本案は委員会報告書のとおり可決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は委員会報告書のとおり可決することに決定いたしました。
次に、日程第五、知事提出議案、第一号議案ないし第五十五号議案及び日程第六の請願を一括して議題といたします。
ただいま議題となりました議案及び請願の審査の経過並びに結果について、各委員長から報告を求めます。
まず、総務委員長の報告を求めます。
総務委員長、白壁賢一君。
総務委員会に付託されました議案及び請願の審査の経過並びに結果につきまして、御報告申し上げます。
まず、審査の結果から申し上げますと、お手元に配付の委員会報告書のとおり、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
また、請願につきましては、請願審査報告書のとおり、採択すべきもの一件と決定いたしました。
次に、審査の経過から、主なるものについて、その概要を申し上げます。
まず、第一号議案、山梨県世界遺産富士山基本条例制定の件についてであります。
「本条例の制定は、イコモスへの対応に資するものとなるのか。
また、知事は、富士山の保全と活用を両立させていくと発言しているが、本条例の理念に合致しているのか」とただしたのに対し、「地元が主体となって保全の取り組みを進めることの重要性については、イコモス勧告等においても言及がなされている。
本条例は、県・市町村・住民・事業者等関係者が、一丸となって保全に取り組んでいく姿勢を明確に示したものであり、イコモス、ユネスコからも評価されるべきものと考えている。
また、世界遺産富士山を後世に残していくためには、保全をしっかり行う中で、活用をどう図るのかが重要な課題であり、条例の基本理念において保全と適正な活用について明確に規定している。
今後も、両者のバランスを常に念頭に置きながら、地元市町村の方々としっかり連携し、施策を進めていきたい」との答弁がありました。
次に、第十九号議案、平成二十七年度山梨県一般会計予算のうち、リニア中央新幹線推進対策費についてであります。
「財源として、リニア見学センターの指定管理者からの還元金があるがどういうものか。
また、この還元金を用いて、どのような事業を行うのか」とただしたのに対し、「指定管理者と、新館の入館料について、入館者数を約十万人、基準収入額を年額二千四百九十万円と設定し、これを超えた金額については、指定管理者から還元してもらうという契約をしたが、入館者数は約二十六万人、利用料金収入は約八千二百万円が見込まれることとなったため、基準収入額との差額に当たる五千七百万円が県に還元される見通しとなっている。
還元金については、多くの方々にリピートしてもらえるよう、ジオラマなど館内の展示物のバージョンアップとともに、センターのさまざまな施設の改善に充てていきたい」との答弁がありました。
次に、第四十四号議案、平成二十六年度山梨県一般会計補正予算のうち、地方創生先行型交付金についてであります。
「交付金を活用して、全体としてどのような取り組みを行うのか。
また、交付金事業を県版総合戦略にどのようにつなげていくのか」とただしたのに対し、「交付金を活用する事業は、国が策定した総合戦略の四つの基本目標に準じ、雇用対策として、成長分野就業促進給付金など二十一事業、移住・定住対策や誘客対策として、若年世代の移住・定住促進事業費など二十事業、少子化対策として、結婚支援強化事業費など九事業、地域活性化等に資するものとして、コンパクトシティ促進事業費など三事業、加えて、人口ビジョンや総合戦略の策定事業費として二事業、合計五十五事業となっている。
また、今回の交付金事業の内容や成果などを、五カ年計画としての総合戦略に反映させていくが、県民の意識や希望などを把握した上で、実効性のある総合戦略としていきたい」との答弁がありました。
以上をもちまして、総務委員長の報告とさせていただきます。
総務委員長の報告が終わりました。
次に、教育厚生委員長の報告を求めます。
教育厚生委員長、河西敏郎君。
教育厚生委員会に付託されました議案及び請願の審査の経過並びに結果につきまして、御報告申し上げます。
まず、審査の結果から申し上げますと、お手元に配付の委員会報告書のとおり、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定し、また、請願につきましては、請願審査報告書のとおり、採択すべきもの一件と決定いたしました。
次に、審査の経過から、主なるものについて、その概要を申し上げます。
まず、第十号議案、山梨県特別養護老人ホームに関する基準を定める条例等中改正の件に関してであります。
「国の基準省令の一部改正を受けた対応として、同一法人が設置した、近接する複数の地域密着型特別養護老人ホームが相互に連携して運営する場合には、当該施設の職員配置に関する基準を緩和するとの改正を行っているが、ここで定義される『近接』とは、同一の市町村内だけでなく、隣接する市町村との間でも適用になるという解釈でよいのか」とただしたのに対し、「『近接』する地域密着型特別養護老人ホームとは、施設の職員が密接に移動できる範囲であり、国では、通常の交通手段を使って、約二十分以内で移動できる範囲内の施設であるよう指導している。
現時点では、それ以外のことは示されていないため、隣接する市町村間でも適用されるものと想定されるが、近日中に国の考え方が示される予定であるので、その中で確認していきたい」との答弁がありました。
次に、第十九号議案、平成二十七年度山梨県一般会計予算のうち、介護保険事業費についてであります。
「国が介護報酬を改定し、全体でマイナス二・二七％という厳しい数字がある一方、月当たり一万二千円の介護職員報酬の加算や認知症高齢者のサービス加算を行うなどの優遇措置を講じている。
こうした状況を踏まえ、経営に不安を抱える事業者に対しては、どのような支援を行うのか」とただしたのに対し、「今回の介護報酬の改定については、地域包括ケアシステムを二〇二五年までに構築するためのものであり、財源の一部には消費税が活用され、また、法人の運営実態等を考慮して定められたものである。
改定内容については、介護報酬が全体で二・二七％引き下げられ、大変厳しいものである一方、良質な介護サービスを行う事業所については、加算措置が設けられている。
今、多くの事業所で不安を抱えているため、県では介護保険事業者指定等事業費を活用し、事業者に対する説明会を開催するなど、今回の改定内容について、加算を取り入れることもできるよう丁寧に説明し、不安解消に努めていく」との答弁がありました。
次に、第四十四号議案、平成二十六年度山梨県一般会計補正予算のうち、オリンピック関連事業費についてであります。
「地方創生先行型交付金を活用し、東京オリンピック・パラリンピック大会の合宿等の誘致を推進するとしているが、どのような取り組みをしていくのか。
また、ＰＲ用のコンテンツ作成が含まれている場合、競技施設だけではなく、周辺環境の特色、例えば本県のブドウや桃、富士山のイメージなどをＰＲすることも大切だと考えるがいかがか」とただしたのに対し、「この事業は大きく三本の柱で構成しており、一つ目は、ＰＲ用のコンテンツの作成である。
二つ目は、事前合宿の誘致に向けて、市町村や観光事業者、競技団体等が集まり検討を進める連絡会議の設置運営の費用である。
三つ目は、小瀬スポーツ公園の改修で、陸上競技場の雨天練習場及びバックストレートの整備である。
なお、コンテンツの作成に当たっては、周辺の観光施設を初め、気温や湿度といった気象条件、交通などの情報を取り込み、外国の方々に本県の情報をトータルに発信する内容としていきたい」との答弁がありました。
以上をもちまして、教育厚生委員長の報告といたします。
教育厚生委員長の報告が終わりました。
次に、農政産業観光委員長の報告を求めます。
農政産業観光委員長、塩澤浩君。
農政産業観光委員会に付託されました議案の審査の経過並びに結果につきまして、御報告申し上げます。
まず、審査の結果から申し上げますと、お手元に配付の委員会報告書のとおり、いずれも原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
次に、審査の経過から、主なるものについて、その概要を申し上げます。
第四十四号議案、平成二十六年度山梨県一般会計補正予算のうち、やまなしブランド販路開拓支援事業費についてであります。
「この事業では、具体的にどのような事業を実施するのか。
また、『やまなしブランド』というと、ワイン、ジュエリー、織物が三本柱であるが、県内の隠れた地場産品の発掘や創出にも力を入れるべきと考えるがどうか」とただしたのに対し、「地場産品の高付加価値化やブランド化を図るため、産地バスツアーやデザイナーなどの専門家を派遣する『やまなし地場産品ブランディング支援事業』や、地場産品のすぐれた商品をセレクトし、ＥＵなどにおいて、ショールームを借り上げ、テストマーケティングなどを実施する『やまなし地場産品海外ブランド力強化事業』などを実施する。
また、本県には、ワイン、ジュエリー、織物以外にも、多くの地場産品があるので、今後、市町村や関係団体から情報収集を行うなどして、発掘・創出に努める」との答弁がありました。
次に、富士の国やまなし誘客促進事業費についてであります。
「本県への誘客を促進するため、ふるさと旅行券を発行するとのことだが、どのような方法、スケジュールで実施するのか。
また、冬の観光客の確保等、本県の観光の課題への取り組みはどうか」とただしたのに対し、「事業は、業者に委託して、来年三月末まで実施する。
四月中には業者選定手続を開始し、県内宿泊施設等に事業内容を周知する。
旅行券は、夏までに発行し、全国のコンビニエンスストア等で販売する。
また、冬は、旅行券の額面金額から五割程度割り引いた金額で販売するとともに、現在、やまなし観光推進機構で実施している『あけぼの大豆収穫ツアー』のような地域資源を生かした着地型ツアーなどを推進し、通年、周遊観光を促進するなどして、本県観光の課題解決に取り組んでいきたい」との答弁がありました。
次に、薬草栽培トライアル事業費についてであります。
「薬草の産地化に向けた事業であるが、本事業に取り組むこととした背景は何か。
また、事業の具体的な内容と今後の取り組みはどうか」とただしたのに対し、「薬用植物は、漢方薬の原料のほかに健康食品や化粧品にも利用されている。
漢方薬の原料の大部分は、中国から輸入されているが、原料の安定的な確保を望む製薬メーカー等の中には、国内の産地をふやしたいという意向を持っているところがある。
また、耕作放棄地の活用や中山間地域の活性化も図れることなどから、今回、事業に取り組むこととした。
また、薬用植物は、地域の気象条件や土壌条件により、適する種類が異なるため、地域に適した品種や栽培方法等を調査研究するとともに、生産者への講習会を開催するなどの事業に取り組み、薬草の産地化を目指していく」との答弁がありました。
以上をもちまして、農政産業観光委員長の報告といたします。
農政産業観光委員長の報告が終わりました。
次に、土木森林環境委員長の報告を求めます。
土木森林環境委員長、桜本広樹君。
土木森林環境委員会に付託されました議案の審査の経過並びに結果につきまして、御報告申し上げます。
まず、審査の結果から申し上げますと、いずれも原案どおり可決すべきものと決定いたしました。
次に、審査の経過から、主なるものについて、その概要を申し上げます。
第三号議案、山梨県甲府駅南口駅前広場設置及び管理条例制定の件に関してであります。
「今までも駅前広場の管理は行われていたが、条例として今般制定するに至った経緯は何か。
また、一般自動車待機場の使用料の根拠は何か」とただしたのに対し、「南口駅前広場の大部分を占めているＪＲ東日本所有地について、無償貸し付けを受けることになり、今後は県が一体的に管理することとなった。
このため、禁止行為や許可行為などの基本事項、一般自動車待機場やタクシー待機場の使用料の規定をするなど、公の施設として管理するため条例を制定することとなった。
また、待機場の使用料、三十分五百円の根拠であるが、周辺の民間駐車場と同程度にした場合、利便性の高いこの待機場を駐車場として使用されてしまう懸念がある。
このため、他県の事例等を参考に、駐車場としての使用を抑制できるように、近隣の駐車場と比べて高目の設定とした」との答弁がありました。
次に、第四十四号議案、平成二十六年度山梨県一般会計補正予算のうち、道路公社管理道路活用誘客促進事業費に関してであります。
「地方創生交付金を活用し、本県への誘客を促進するため、県道路公社が管理する有料道路を無料化するとのことだが、どの程度の期間、無料とするのか。
また、富士山有料道路については、マイカー規制を行ってきた経緯や環境保全という面から考えると、課題は整理されているのか」とただしたのに対し、「雁坂トンネルについては、平成二十七年七月一日から十一月三十日まで全日、全車種、富士山有料道路については、平成二十七年九月十五日から十一月三十日までの平日、大型車を除いたマイカー等で無料化を予定している。
富士山有料道路は、渋滞対策と環境保全という二つの大きな目標によりマイカー規制を実施していることから、これらは堅持しつつ、無料化により夏山シーズン外の観光客が減少する期間に、新たな観光客を誘致しようとするものである。
これにより渋滞が発生し、環境破壊につながるとの懸念があるが、一般有料道路が無料解放された場合に、通行量が一・六倍に伸びたとの全国的なデータがあり、これにより通行量を計算しても、渋滞は起きないと想定している」との答弁がありました。
次に、産業廃棄物最終処分場管理事業費に関してであります。
「閉鎖に伴い、国庫補助金の返還が生じることにより、最終的な収支見込みはどうなるのか。
第二次改革プランで示された赤字額約五十五億円から、さらに増加するのか。
また、赤字額を増加させないため、どのような取り組みを行っていくのか」とただしたのに対し、「国庫補助金の返還はあるが、最終覆土工事の執行差金が生じたことや、維持管理経費が当初より減少することなどから、最終収支はおおむね計画どおりと見込んでおり、赤字額の増加にはつながらない。
今後も、ほかの公共関与の処分場における取り組みなども参考に、業務内容を踏まえた組織の見直しを行うなど、効率的な運営に努めていく」との答弁がありました。
以上をもちまして、土木森林環境委員長の報告といたします。
土木森林環境委員長の報告が終わりました。
これより、各委員長の報告に対する質疑に入ります。
質疑はありませんか。
質疑を打ち切ります。
これより討論に入ります。
発言の通告がありますので、順次発言を許します。
まず、小越智子さんの発言を許します。
小越智子さん。
議案第十九号、平成二十七年度一般会計予算及び議案第四十四号、平成二十六年度補正予算について、反対の討論を行います。
消費税増税と円安誘導による物価高が、暮らしと地域経済を直撃しています。
安倍政権は、「アベノミクスの地方への波及」などを掲げるものの、消費税一〇％、ＴＰＰ推進、社会保障の切り捨て、雇用法制の大改悪などのアベノミクスは、地方や県民の暮らしをますます悪化させ、地方衰退をさらに加速させるばかりです。
今こそ、地方自治体は、国の悪政から県民生活を守る立場を貫くことが求められていますが、二十六年度山梨県の補正予算、二十七年度、新年度の一般会計予算には、こうした立場がありません。
以下、主な反対理由を述べます。
今回は骨格予算として、後藤知事の掲げる公約の幾つもの大型開発は計上されていませんが、これまでの公共事業マイナス五％の方針を堅持するかどうかについて、常任委員会の審査では「ノーコメント」と答弁しました。
現在も、県の借金は一兆円を超えています。
大型開発をして借金をつくり、暮らし、福祉は後回しの県政運営への懸念があります。
補正予算では、道路公社のスバルラインと雁坂トンネルの無料化などのための予算一億九千八百万円が計上されています。
スバルラインを無料化すれば、通行する観光客がふえ、経済効果が見込めるとしていますが、世界遺産となった富士山の保全に逆行するものであり、反対します。
新年度予算は骨格予算といっても、これまで同様に県民に負担を押しつけるものとなっています。
閉鎖した明野処分場への損失補填七千五百万円を初め、短期貸付金として八億七千三百万円、道路公社には六千九百万円、住宅供給公社には七十一億円、土地開発公社には八十五億円の巨額が短期貸し付け、穴埋めとして支出されます。
リニアの用地取得の事務費として、ＪＲ東海から二億二千九百万円を受託します。
県民のために仕事をする公務員である県職員が、ＪＲ東海の事業確保のために業務に当たることになります。
これまで県職員が削減されてきたのに加え、リニア用地取得に職員を当たらせることは、ほかの職場に負担がかかり、県民サービスへの低下にもつながります。
重度障害者の医療費窓口無料を廃止した予算です。
この中には重度障害児も含まれ、同じ子供でありながら、より支援を必要とする重度障害児を、障害があるということで窓口無料から排除する差別を行っています。
昨年、最高裁で「県議の海外視察は観光旅行であった。
全額返還せよ」という判決が下ったもとで、一人九十万円の海外視察制度は廃止すべきであります。
県議の海外視察研修費が計上される予算に反対です。
以上です。
次に、浅川力三君の発言を許します。
浅川力三君。
私は、第十九号議案、平成二十七年度山梨県一般会計当初予算及び第四十四号議案、平成二十六年度山梨県一般会計補正予算について、原案に賛成の立場から討論を行います。
今議会に提出されました平成二十七年度当初予算につきましては、知事の選挙が行われたことから、骨格予算として編成されており、新規施策的事業については、今後、検討を加えた上で、六月以降における補正予算に計上することとされております。
しかしながら、その内容を見ますと、県民福祉のさらなる向上に向け、十分配慮し、編成されていると認められます。
まず、地域医療介護総合確保基金事業において、在宅医療の推進や医療従事者、介護従事者の確保に一層取り組むこととされており、効率的かつ質の高い医療・介護体制の確立が期待されるところであります。
また、公共事業については本年度当初予算の八〇％を、県単独公共事業については七〇％を明年度当初予算に計上し、年度上半期における十分な事業量が確保されています。
そのほかにも、世界遺産富士山の保全管理の中心的な役割を担う富士山世界遺産センターの整備や、農業の生産性向上を図る担い手への農地集積と集約化を促進する事業、教育環境の向上のための高等学校や特別支援学校の整備など、継続事業についても着実な進展が図られています。
次に、平成二十六年度一般会計補正予算について申し上げます。
国においては、平成二十六年度補正予算において、地域住民生活等緊急支援のための交付金を創設し、まち・ひと・しごとの創生に向けた総合戦略の先行的実施や、地域における消費喚起の取り組み等を支援することとしています。
後藤知事におかれては、この交付金事業等を活用し、公約の実現に資する事業については、できるだけ実施することとされ、所要の経費を補正予算に計上されています。
その内容は、喫緊の課題となっている人口減少対策や地域産業の振興、雇用の確保などに積極的に取り組むものとなっており、ダイナミックやまなしの実現が大いに期待され、高く評価するものであります。
以上申し上げましたとおり、平成二十七年度当初予算及び平成二十六年度補正予算は、当面する県政の課題に的確に対応し、県民福祉のさらなる向上に資するものであると認め、賛成討論といたします。
以上で、討論を打ち切ります。
これより、まず、第三号議案、第十号議案、第十六号議案、第十七号議案、第十九号議案、第三十六号議案ないし第三十九号議案及び第四十四号議案を一括して起立により採決いたします。
本案に対する各委員長の報告は可決であります。
お諮りいたします。
本案は委員長報告のとおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本案は委員長報告のとおり可決することに決定いたしました。
次に、第一号議案、第二号議案、第四号議案ないし第九号議案、第十一号議案ないし第十五号議案、第十八号議案、第二十号議案ないし第三十五号議案、第四十号議案ないし第四十三号議案及び第四十五号議案ないし第五十五号議案を一括して採決いたします。
本案に対する各委員長の報告は可決であります。
お諮りいたします。
本案は委員長報告のとおり可決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は委員長報告のとおり可決することに決定いたしました。
次に、請願第二十七の一号及び請願第二十七の二号を一括して採決いたします。
本請願に対する総務委員長及び教育厚生委員長の報告は採択であります。
お諮りいたします。
本請願は、委員長報告のとおり採択とすることに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本請願は委員長報告のとおり採択することに決定いたしました。
次に、日程第七、知事提出議案、同第一号議案を議題といたします。
知事から、上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
知事、後藤斎君。
山梨県副知事の選任について同意を求めるの件につきまして御説明申し上げます。
副知事、平出亘は、平成二十七年三月三十一日をもって退職いたしますので、その後任として、中央市西新居一番地二十九、山下誠を選任したいので、地方自治法第百六十二条の規定に基づき、県議会の御同意をお願いする次第であります。
よろしく御審議をお願い申し上げます。
知事の提案理由の説明が終わりました。
お諮りいたします。
本案については、会議規則第三十八条第三項の規定に基づき、委員会の付託はこれを省略することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、委員会の付託はこれを省略することに決定いたしました。
これより同第一号議案について起立により採決いたします。
お諮りいたします。
本案はこれに同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
次に、日程第八、知事提出議案、同第二号議案を議題といたします。
知事から、上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
知事、後藤斎君。
山梨県監査委員の選任について同意を求めるの件につきまして御説明申し上げます。
監査委員、芦沢幸彦は、平成二十七年三月三十一日をもって退職いたしますので、その後任として、甲府市湯村一丁目四番十二号、小野浩を選任したいので、地方自治法第百九十六条第一項の規定に基づき、県議会の同意をお願いする次第であります。
よろしく御審議をお願いいたします。
知事の提案理由の説明が終わりました。
お諮りいたします。
本案については、会議規則第三十八条第三項の規定に基づき、委員会の付託はこれを省略することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、委員会の付託はこれを省略することに決定いたしました。
これより、同第二号議案について起立により採決いたします。
お諮りいたします。
本案はこれに同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
次に、日程第九、知事提出議案、同第三号議案を議題といたします。
知事から、上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
知事、後藤斎君。
山梨県公安委員会委員の任命について同意を求めるの件につきまして御説明申し上げます。
公安委員会委員、真田幸子は、平成二十七年三月二十五日をもって任期満了となりますので、その後任として、甲府市下飯田一丁目六番二十三号ヒカワフラット二百二、尾方恵、通称石川恵を任命したいので、警察法第三十九条第一項の規定に基づき、県議会の同意をお願いする次第であります。
よろしく御審議をお願いいたします。
知事の提案理由の説明が終わりました。
お諮りいたします。
本案については、会議規則第三十八条第三項の規定に基づき、委員会の付託はこれを省略することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、委員会の付託はこれを省略することに決定いたしました。
これより、同第三号議案を採決いたします。
お諮りいたします。
本案はこれに同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案はこれに同意することに決定いたしました。
次に、日程第十、議員提出議案、議第三号議案を議題といたします。
お諮りいたします。
本案については、会議規則第三十八条第三項の規定に基づき、提出者の説明並びに委員会の付託は、これを省略することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、提出者の説明並びに委員会の付託は、これを省略することに決定いたしました。
これより、議第三号議案を起立により採決いたします。
お諮りいたします。
本案は原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本案は原案のとおり可決することに決定いたしました。
次に、日程第十一、議員提出議案、議第四号議案を議題といたします。
中村正則君から、上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
中村正則君。
今回提出いたしました「ヘイトスピーチに対する取り組みの充実強化を求める意見書」につきまして、提出者を代表して、その提案理由を説明いたします。
近年、一部の国や民族、あるいは特定の国籍の外国人を排除するヘイトスピーチが全国各地で行われており、大きな社会問題となっております。
日本政府に対して、昨年七月には、国連自由権規約委員会が、人権や国籍差別を助長する街宣活動を禁止する勧告を出し、八月には、国連人種差別撤廃委員会が、ヘイトスピーチ問題に毅然と対処し、法律で規制するよう勧告いたしました。
また、最高裁判所は、昨年の十二月、京都朝鮮学校周辺における街宣活動に対し、人種差別撤廃条約で禁止した人種差別に該当し、違法と指摘した大阪高裁判決を支持し、ヘイトスピーチは差別であることを認め、賠償命令を下しました。
さらに、昨年、訪日外国人が年間一千三百万人を超え、二〇二〇年には東京オリンピック・パラリンピック大会が開催されます。
このような状況を踏まえると、国際人権規約や人種差別撤廃条約で保障された外国人の人権を尊重するとともに、互いの文化的違いを認め合い、ともに生きていく多文化共生社会の実現が、より求められております。
よって、国においては、ヘイトスピーチに対し、実効性のある対策を早急に講ずるよう、強く要望するものであります。
議員各位には、よろしく御賛同賜りますようお願い申し上げ、提案理由の説明といたします。
中村正則君の提案理由の説明が終わりました。
お諮りいたします。
本案については、会議規則第三十八条第三項の規定に基づき、委員会の付託はこれを省略することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、委員会の付託はこれを省略することに決定いたしました。
これより、議第四号議案を採決いたします。
お諮りいたします。
本案は原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決することに決定いたしました。
次に、日程第十二、議員提出議案、議第五号議案を議題といたします。
望月勝君から、上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
望月勝君。
今回提出いたしました「介護福祉士等修学資金貸付制度の拡充強化を求める意見書」につきまして、提出者を代表して、その提案理由を御説明いたします。
我が国では、急速な高齢化の進展に伴い、要介護高齢者の増加や介護期間の長期化など、国民の福祉・介護ニーズはますます拡大し、介護関係業務に係る労働力の需要が増大しています。
また、核家族化や家族介護者の高齢化などにより、要介護高齢者を支える家族を取り巻く状況も厳しさを増しています。
一方で、生産年齢人口の減少や、介護分野から他分野への人材流出等が進んでおり、こうした中で、質の高い介護サービスを将来にわたり安定的に提供していくためには、介護人材の安定的確保と資質の向上が不可欠となっています。
国においては、介護人材の確保が困難な現状を踏まえ、昨年六月、今後の福祉人材確保対策を検討する有識者会議を設置しました。
十月には同会議から、介護従事者の質の向上を図ることが社会的評価を高め、多くの人材の確保につながるとして、この好循環を確立することを基本コンセプトとし、介護福祉士をその中核的存在として位置づけ、認知症や医療的ケアを必要とする人の増加など、介護ニーズの多様化、高度化に対応するため、養成施設における体系的な教育を基本に据えるという方向性を示されました。
このような状況の中、介護福祉士養成施設への入学生の経済的負担を軽減する介護福祉士等修学資金貸付制度は、優秀な人材を確保するための大きな要因となっていますが、一方で、貸付金返還免除の条件となっている卒業後の就労義務期間は、利用者にとって大きな精神的負担となっています。
超高齢社会を目前に進められる地域包括ケアシステムの構築などに対応するためにも、介護福祉士等の養成・確保は、国が責任を持って取り組むべき重要な事業であります。
よって、国に対し、介護福祉士等修学資金貸付制度の全額国庫負担による実施と、貸付金返還免除の条件緩和を強く要望するものであります。
議員各位には、よろしく御賛同賜りますようお願い申し上げまして、提案理由の説明とさせていただきます。
望月勝君の提案理由の説明が終わりました。
お諮りいたします。
本案については、会議規則第三十八条第三項の規定に基づき、委員会の付託はこれを省略することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、委員会の付託はこれを省略することに決定いたしました。
これより、議第五号議案を採決いたします。
お諮りいたします。
本案は原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決することに決定いたしました。
次に、日程第十三、議員提出議案、議第六号議案を議題といたします。
飯島修君から、上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
飯島修君。
今回提出いたしました「防災対策の充実強化を求める意見書」につきまして、提出者を代表して、その提案理由を説明いたします。
本県においては、これまで台風を初めとするさまざまな自然災害に見舞われましたが、特に昨年二月の豪雪災害では、県内外を結ぶ多くの道路や鉄道などの交通網の寸断、農業用ハウスや建物等の損傷、倒壊など、県内各地に大きな被害が生じたところであります。
また、南海トラフ巨大地震等の大規模地震や富士山噴火などの発生が懸念されておりますが、県は、これまで明らかになった課題や教訓を前提とし、議会からの政策提言等を踏まえ、山梨県地域防災計画の見直しを行ったところであります。
今後は、この計画を実際の災害時において的確に運用し、実効あるものとしていくことが重要な課題でありますが、このためには、特に災害発生時の防災情報の収集・伝達・発信機能の強化や避難体制を整備すること並びに大規模地震における広域応援体制等の確立や、富士山噴火に対する監視観測体制の充実強化及び各種避難対策への支援が必要であります。
よって、国においては、こうした防災対策の実情を十分に認識され、特段の措置を講じられるよう強く要望するものであります。
議員各位には、よろしく御賛同賜りますようお願い申し上げ、提案理由の説明といたします。
飯島修君の提案理由の説明が終わりました。
お諮りいたします。
本案については、会議規則第三十八条第三項の規定に基づき、委員会の付託はこれを省略することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、委員会の付託はこれを省略することに決定いたしました。
これより、議第六号議案を採決いたします。
お諮りいたします。
本案は原案のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、本案は原案のとおり可決することに決定いたしました。
重ねてお諮りいたします。
ただいま可決いたしました議員提出議案の条項、字句、数字、その他整理を要するものについて、その整理を議長に委任願いたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、委任の件はお諮りしたとおり決定いたしました。
以上で、今定例会に付議されました案件は、全て議了いたしました。
この際、お諮りいたします。
知事より、議員の任期最終の議会に当たり、挨拶したい旨の申し出がありました。
挨拶はこれを受けることに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって、挨拶を受けることといたします。
知事、後藤斎君。
二月定例県議会の閉会に当たりまして、一言、御挨拶を申し上げます。
本定例県議会は私にとりまして、知事就任後、初めての議会でありましたが、議員各位の深い御理解と御協力によりまして、ここに提出案件の全てにつきまして、原案のとおり御議決、御同意を賜りましたことに対し、厚く御礼を申し上げます。
また、議員各位からは、今後の県政推進について多くの御示唆や激励をいただきました。
あわせて深く感謝を申し上げる次第であります。
私は、議員各位からいただきました御助言や御指導を今後の県政執行の糧とし、新たな県土づくりダイナミックやまなしの実現に向けて尽力してまいる所存であります。
さて、議員各位におかれましては、今議会が任期最終の議会となるわけであります。
顧みますと、この四年間は、我が国に未曾有の被害をもたらした東日本大震災や、本県農業へ甚大な影響を与えた平成二十六年二月の豪雪災害など、自然災害への対応、対策のほか、長引く不況やデフレへの対策など、多くの課題を抱えた時期でもありました。
こうした中、議員各位には、県民福祉の向上のため、多大な御尽力をいただきました。
ここに、その御労苦に対しまして、衷心より感謝を申し上げますとともに、深甚なる敬意をあらわす次第でございます。
議員各位のうちには、今議会を最後に御勇退される方々もおられると承っております。
長年にわたり、県政推進のために一方ならぬ御貢献を賜りましたことに対し、重ねて感謝、御礼申し上げるとともに、今後とも、その高い見識と豊かな御経験を生かされまして、県政発展のために御協力を賜りますようお願い申し上げます。
また、次期選挙に臨まれます方々には、再び県民の御信任を得られ、引き続き県政の立場において御活躍いただきますことを心から願うものであります。
議員各位におかれましては、今後ますますお忙しい日々を迎えられるわけでありますが、一層、御自愛の上、御発展あらんことを御祈念いたしまして、御礼の御挨拶とさせていただきます。
ありがとうございました。
知事の挨拶が終わりました。
これをもって、平成二十七年二月山梨県議会定例会を閉会いたします。
平成二十七年二月山梨県議会定例会の閉会に当たり、議長から御挨拶を申し上げます。
二月定例県議会の閉会に当たり、一言、御挨拶を申し上げます。
去る二月二十六日に開会されました今定例会も、全ての案件を議了し、ここに滞りなく閉会の運びとなりました。
これもひとえに、議会運営に対します各位の御協力ゆえと感謝いたします。
さて、私ども議員にとって任期最終の定例会を終えました。
今任期中を顧みますと、国際社会においては、地域紛争やテロが相次ぎ、特に武装集団の急速な台頭により、イラク・シリア情勢の混迷がいまだ続いております。
国内においては、伊豆大島や広島の土砂災害、御嶽山噴火など、多くの自然災害が発生いたしました。
本県においても昨年二月、観測史上最大の降雪量を記録した豪雪災害が発生し、改めて自然災害の脅威を認識したところであります。
一方、明るい話題としては、二〇一三年六月二十二日、国民の長年の夢でありました、富士山が世界文化遺産に登録されました。
また、二〇二〇年の東京オリンピック開催の決定にも、日本中が大いに沸き、東日本大震災からの復興が進む中で、全国民に勇気と元気を与えてくれました。
二〇一二年十二月には、三年ぶりに政権が交代し、長引くデフレからの早期脱却と日本経済の再生に向け、景気も回復基調となっていると言われております。
一方で、東京一極集中と人口減少は大きな社会問題であり、地方にあっては、景気回復の実感が乏しい中で、本県経済の活性化を図っていかなければなりません。
活力にあふれ、個性豊かな地域社会を実現するためには、私たち自身がみずから考え、知恵を絞り、本県の特性を生かした地方創生に取り組んでいくことが肝要であると、改めて実感しているところであります。
こうした中、県議会では、さまざまな議会改革に取り組んでまいりました。
議員提案による山梨県がん対策推進条例の制定を初め、鳥獣被害対策や防災対策に関する政策提言を知事に対して行うとともに、県政の重要課題について、議会が独自の政策提言などを迅速に行うための常設組織として、山梨県議会政策立案特別検討会議を設置するなど、政策立案機能の強化に努めてきたところであります。
本県にあっては、後藤知事が県民の期待に応えて、順調なスタートをいたしました。
後藤知事は、山梨は今、大きな転換期に直面しているとの認識のもと、人口減少社会、エネルギー資源や景観を形成する農業等の変化、さらには、将来に発生が予測される大規模災害等への対応を政策課題と捉え、熟議断行をベースに果敢に課題に挑戦し、山梨の発展、暮らしの向上につなげていくこととしておられます。
我々県議会としては、今後も、議会内はもとより、知事・執行部とも自由闊達な議論を行う中で、真の両輪を築き、県民から信頼される県議会としていかなければならないと考えます。
後藤知事におかれましても、ひるむことなく、強い意思で、諸課題に取り組まれることを願うものであります。
ところで、私どもの任期も終了を間近に控え、いよいよ次期選挙が迫ってまいりました。
議員各位には、今までの豊かな経験と実績を生かされ、当選の栄誉をかち得て、再びこの議場で切磋琢磨できるよう祈念申し上げる次第であります。
一方、諸般の事情により、今任期をもって勇退される議員各位に対しましては、惜別の情を禁じ得ないものがあります。
長年にわたる議員活動に対しまして、深甚なる敬意を表するとともに、今後とも、健康に十分御留意いただき、社会の師表として御精励くださるよう期待申し上げます。
ここで、本年度末をもって御退任される平出副知事、芦沢監査委員、真田公安委員会委員各位の御功績をたたえ、さらに、先ほど議会の同意を得られました山下次期副知事、小野監査委員、石川公安委員会委員等の今後の御活躍を期待いたしております。
結びに、議員並びに知事を初め執行部各位には、ますます御健勝で県政伸展に御尽瘁賜りますようお願い申し上げ、あわせて、議会運営の各般にわたり特段の御協力を賜りましたことを厚く御礼を申し上げ、閉会の挨拶といたします。
ありがとうございました。
