皆さん，おはようございます。
これより本日の会議を開きます。
日程に入ります。
まず，発議第９号から発議第11号に至る意見書案等３件を一括して議題といたします。
職員に件名等を朗読させます。
発議第９号及び発議第10号の意見書案２件並びに発議第11号条例案の３件については，会議規則第40条第２項の規定により，いずれも委員会への付託を省略いたします。
お諮りいたします。
発議第９号及び発議第10号の意見書案２件並びに発議第11号条例案の３件については，いずれも提案理由の説明を省略いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，意見書案等３件はいずれも提案理由の説明を省略することに決定いたしました。
次に，委員会で審査を終了した諸案件全部を一括議題といたします。
委員長の報告を求めます。
総務委員会委員長小林健伸君。
総務委員会に付託されました議案28件及び陳情１件に対する審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
まず，平成27年度関係議案についてであります。
議案第１号平成27年度岡山県一般会計予算は，未来の岡山県発展のため，補正予算案と一体的な編成を行い，好循環のエンジンである教育の再生や産業の振興はもとより，人口減少対策や地方創生などの喫緊の課題に対応する事業を数多く盛り込む中で編成されたもので，総額7,055億6,900余万円，平成26年度当初予算に比べ6.9％の増となっているものであります。
そのうち，本委員会付託分は，歳入予算全般と委員会所管部局の歳出予算等に関するものであります。
歳入予算についてでありますが，県税収入は平成26年度当初予算に対し18.1％増の2,373億6,700余万円，地方交付税は1.7％減の1,664億円，臨時財政対策債は18.5％減の448億円であり，一般財源は総額5,599億1,800余万円となっております。
特定財源は，国庫支出金719億7,200余万円，県債413億5,100余万円など，合わせて1,456億5,100余万円であります。
次に，歳出予算についてでありますが，本委員会関係分の主なものは，中山間地域等つながる人づくり強化事業に要する経費，晴れの国おかやま情報発信力強化事業に要する経費など，総額2,572億余万円であります。
債務負担行為は，県防災行政無線機能強化事業など，新たに債務を負担しようとするもの５件であります。
そのほか地方債，一時借入金，歳出予算の流用に関してであります。
特別会計予算は，平成27年度岡山県公債管理特別会計に1,886億500余万円を計上するなど，５会計において，また企業会計予算は，平成27年度岡山県営工業用水道事業会計に80億5,900余万円を計上するなど，２会計において所要額が計上されています。
事件案件は，包括外部監査契約の締結についての１件であります。
条例案は，岡山県職員給与条例等の一部を改正する条例など11件であります。
次に，平成26年度関係議案についてであります。
議第131号平成26年度岡山県一般会計補正予算（第８号）の本委員会付託分は，歳入予算全般と委員会所管部局の歳出予算等についてであります。
歳入予算につきましては，国庫支出金71億8,600余万円，県債６億6,900余万円など増額する所要の補正措置を講ずるものであります。
歳出予算のうち，本委員会関係分の主なものは，増額措置としての地域消費喚起・生活支援事業費19億円，地方創生先行事業費10億5,000万円のほか，減額措置として事業費の確定に伴うもの等についてそれぞれ所要の補正措置を講ずるものであります。
繰越明許費補正は，設計などの遅延によるものなど，総額２億8,800余万円を繰り越ししようとするものであります。
そのほか，地方債の補正についてであります。
特別会計補正予算は，平成26年度岡山県公債管理特別会計など５会計において，企業会計補正予算は，平成26年度岡山県営工業用水道事業会計など２会計において，それぞれ所要の補正措置を講ずるものであります。
本委員会は，去る16日に開催し，関係当局者の出席を求め，議第32号の条例については，関係する委員会の意見を聴取するなど，慎重に審査を行いました結果，これら議案28件はいずれも適切妥当あるいは必要やむを得ない措置と認め，全会一致で原案を可決すべきものと決しました。
陳情１件につきましては，お手元に配付しております審査結果報告書のとおり措置すべきものと決しました。
以上，御報告申し上げます。
環境文化保健福祉委員会委員長渡辺吉幸君。
環境文化保健福祉委員会に付託されました議案18件及び陳情３件に対する審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
まず，平成27年度関係議案についてであります。
議第１号平成27年度岡山県一般会計予算のうち，環境文化部関係は，おかやまマラソン開催事業のほか，有害鳥獣駆除を推進する鳥獣被害等総合対策事業，東京オリンピック・パラリンピックの開催決定を受け，キャンプ地誘致等を行うＲｏａｄ　ｔｏ　ＴＯＫＹＯ　2020プロジェクトなど，総額48億1,200余万円であります。
一方，保健福祉部関係は，結婚，妊娠，出産，子育ての希望をかなえるトータルサポート事業のほか，地域医療・介護の総合的な確保に係る事業など，総額1,201億6,400余万円であります。
特別会計は，平成27年度岡山県母子父子寡婦福祉資金貸付金特別会計予算の１億1,400余万円であります。
事件案件は，岡山県広域水道企業団への出資についてであります。
条例案は，岡山県危険な薬物から県民の命とくらしを守る条例など14件であります。
次に，平成26年度関係議案についてであります。
議第131号平成26年度岡山県一般会計補正予算（第８号）のうち，環境文化部関係は，大気環境測定機整備費等を増額する一方，補助金の確定見込み額の減少に伴う地球環境保全推進事業費の減額などにより，差し引き１億1,600余万円を減額補正するものであります。
保健福祉部関係は，自立支援給付費等を増額する一方，市町村の所要見込み額の減少に伴う安心こども基金事業費の減額などにより，差し引き18億8,300余万円を減額補正するものであります。
繰越明許費は，市町村事業の遅延に伴うものなど，５事業29億5,200余万円を繰り越ししようとするものであります。
本委員会は，去る16日に開催し，関係当局者の出席を求め，条例案第37号は関係する土木委員会の意見を聴取し，また条例案第38号は関係する産業労働警察委員会の意見を聴取するなど，慎重に審査を行いました結果，これら議案18件は，いずれも適切妥当あるいは必要やむを得ない措置と認め，全会一致，または賛成多数をもって原案を可決すべきものと決しました。
また，陳情３件及び委員会発議案１件につきましては，お手元に配付しております審査結果報告書のとおり措置すべきものと決しました。
以上，御報告を申し上げます。
産業労働警察委員会委員長江本公一君。
産業労働警察委員会に付託されました議案14件に対する審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
まず，平成27年度関係議案についてであります。
議第１号平成27年度岡山県一般会計予算は，産業労働部関係では，活力ある中小企業や小規模事業者を育成するため，中小企業支援センター内に経営革新を推進する専門のコーディネーターを配置する中小企業経営革新支援事業や，ＪＲと連携した情報発信による誘客促進に取り組む晴れの国おかやまデスティネーションキャンペーンに係る費用など，総額104億4,800余万円であります。
警察本部関係では，重要犯罪等の徹底検挙のための110番通報支援カメラ増強整備事業や子供が被害者となる犯罪の抑制を図るための子供の安全確保！！県民総ぐるみによる子供の見守り推進事業に係る費用など，総額458億6,600余万円であります。
労働委員会関係では，運営経費総額１億1,000余万円であります。
債務負担行為は，金融機関に対する利子補助金，警察本部庁舎整備実施設計委託など19件であります。
次に，特別会計予算は，議第７号平成27年度岡山県中小企業支援資金貸付金特別会計及び議第８号平成27年度岡山県内陸工業団地及び流通業務団地造成事業特別会計の２件で，総額40億4,400余万円であります。
事件案件は，議第20号の真庭産業団地内の用地の売り払いに係る公有財産の処分についての１件であります。
条例案は，岡山県岡山セラミックスセンター条例の一部を改正する条例，岡山県警察職員定員条例の一部を改正する条例等の５件であります。
続いて，平成26年度関係議案についてであります。
議第131号平成26年度岡山県一般会計補正予算（第８号）は，産業労働部関係では，内陸工業団地及び流通業務団地造成事業特別会計繰出金の減額，団地整備に取り組む市町村に対する補助を目的とした基金を造成する経費の増額など，差し引き２億9,600余万円を減額補正するものであります。
警察本部関係では，職員給与費の減額など，差し引き８億5,900余万円を減額補正するものであります。
また，労働委員会関係では，運営経費600余万円を減額補正するものであります。
債務負担行為補正は，岡山県信用保証協会に対する損失補償についてのものなど３件であります。
特別会計予算は，議第136号平成26年度岡山県中小企業支援資金貸付金特別会計及び議第137号平成26年度岡山県内陸工業団地及び流通業務団地造成事業特別会計の２件について，総額10億5,300余万円を増額補正するものであります。
条例案は，岡山県企業立地資金貸付基金条例を廃止する条例等の２件であります。
本委員会は，去る16日に開催し，関係当局者の出席を求め，慎重に審議を行いました結果，これら議案14件は，いずれも適切妥当あるいは必要やむを得ない措置と認め，全会一致をもって原案を可決すべきものと決しました。
また，陳情１件及び委員会発議案１件につきましては，お手元に配付いたしております審査結果報告書のとおり措置すべきものと決しました。
以上，御報告申し上げます。
農林水産委員会委員長太田正孝君。
農林水産委員会に付託されました議案14件に対する審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
まず，平成27年度関係議案についてであります。
議第１号平成27年度岡山県一般会計予算の本委員会関係分は，高品質で安全・安心な県産農林水産物の売り込みを国内外で積極的に行い，さらなるブランド力の向上を推進するおかやま農林水産物ブランディング事業や，農業生産活動を将来に向けて維持する活動を支援する中山間地域等直接支払対策事業など，総額352億9,700余万円であります。
債務負担行為は，農業近代化資金利子補給金など，新たに債務を負担しようとするもの17件であります。
特別会計予算は，平成27年度岡山県営食肉地方卸売市場特別会計など４会計において総額610億6,800余万円を計上しております。
条例案は，岡山県農林水産総合センター条例の一部を改正する条例など２件であります。
次に，報告案件は，報第１号知事の専決処分した予算について，県内で発生した高病原性鳥インフルエンザ対策に関し，防疫措置にかかわる経費のほか，農場に対する支援策等を緊急に実施する必要があり，知事が平成27年２月４日付をもって専決処分し，その承認を求められたものであります。
次に，平成26年度関係議案についてであります。
議第131号平成26年度岡山県一般会計補正予算（第８号）の本委員会関係分は，事業費の確定に伴う減額など，差し引き総額18億3,700余万円を減額補正するものであります。
繰越明許費補正は，地元関係者等との調整難航に伴うもので，やむを得ず繰り越そうとするもの15件，総額15億5,700余万円であります。
債務負担行為補正は，農村地域防災減災事業において，新たに債務を負担しようとするもの２件であります。
特別会計補正予算は，平成26年度岡山県営食肉地方卸売市場特別会計など４会計において，それぞれ所要の補正措置を講ずるものであります。
事件案件は，県営土地改良事業等に対する市町村の負担割合を定めるもの１件であります。
本委員会は，去る16日に開催し，関係当局者の出席を求め，慎重に審査を行いました結果，これら議案14件は，いずれも適切妥当または必要やむを得ない措置と認め，全会一致をもって原案を可決または承認すべきものと決しました。
以上，御報告申し上げます。
土木委員会委員長中塚周一君。
土木委員会に付託されました議案16件に対する審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
まず，平成27年度関係議案についてであります。
議第１号平成27年度岡山県一般会計予算の本委員会関係分は，水島港の新規岸壁，航路が整備されるまでの暫定運航ルールの策定及び安全施設の整備等に要する経費，後楽園のにぎわいづくりに要する経費，県内建設産業を人材確保の面から支援するために要する経費など，総額624億6,600余万円であります。
債務負担行為は，岡山県土地開発公社の借入金に対する債務保証など，新たに債務を負担しようとするもの８件であります。
特別会計は，平成27年度岡山県公共用地等取得事業特別会計予算など４会計において総額103億5,200余万円を計上しております。
事件案件は，県営住宅の指定管理者の指定の変更についてのもの１件であります。
条例案は，岡山県道路占用料徴収条例の一部を改正する条例など５件であります。
次に，平成26年度関係議案についてであります。
議第131号平成26年度岡山県一般会計補正予算（第８号）は，国の内示額の確定や事業費の確定等に伴い，義務的経費を増額する一方，一般行政経費及び投資的経費を減額することにより，差し引き総額40億1,300余万円を減額補正するものであります。
繰越明許費補正は，関係者等との調整難航に伴うものなど34件，総額139億5,200余万円であります。
特別会計は，平成26年度岡山県公共用地等取得事業特別会計など３会計においてそれぞれ所要の補正措置を講ずるものであります。
事件案件は，権利の放棄についてのもの１件であります。
本委員会は，去る16日に開催し，関係当局者の出席を求め，慎重に審査を行いました結果，これら議案16件は，いずれも適切妥当あるいは必要やむを得ない措置と認め，全会一致をもって原案を可決すべきものと決しました。
以上，御報告申し上げます。
文教委員会委員長青野高陽君。
文教委員会に付託されました議案３件と陳情３件に対する審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。
まず，平成27年度関係議案についてです。
予算案の議第１号平成27年度岡山県一般会計予算における本委員会関係分は，就学前教育の質的向上と保幼小の円滑な接続を図る就学前教育推進プロジェクト，教員が児童生徒への指導に専念する時間を確保するために一般事務などを行う補助員の配置に要する費用，小学校の不登校を未然に防ぐ取り組みを強化するために登校支援員の拡充配置に要する費用など，総額1,692億300余万円であります。
次に，条例案は，地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する条例１件です。
次に，平成26年度関係議案についてです。
議第131号平成26年度岡山県一般会計補正予算（第８号）の本委員会関係分は，国庫補助事業の確定に伴うものや教職員の給与費等の減に伴うものなど，総額45億9,800余万円を減額補正するものであります。
本委員会は，去る16日に開催し，関係当局者の出席を求め，慎重に審査を行いました結果，これら議案３件は，適切妥当あるいは必要な措置と認め，全会一致または多数をもって原案を可決すべきものと決しました。
また，陳情３件につきましては，お手元に配付いたしております審査結果報告書のとおり，それぞれ措置すべきものと決しました。
以上，御報告申し上げます。
行財政改革等特別委員会委員長上田勝義君。
行財政改革等特別委員会に付託されました事件について，調査の概要を御報告申し上げます。
第１は，行財政改革に関する調査についてであります。
県では，平成25年11月，行財政経営全般にわたるよるべき指針として，岡山県行財政経営指針を策定し，不断の改革，改善に取り組み，県民の要請に応えることができる行財政経営を目指し取り組んでおります。
本委員会では，岡山県行財政経営指針に基づく取り組みや進捗状況など，行財政改革の諸課題について調査を行ってまいりました。
まず，歳入確保の取り組みについてであります。
県税については，中長期目標として，収入率全国順位一桁台を目指し，収入率の向上や滞納額の縮減に向けた対策を実施しております。
特に，個人県民税の徴収強化対策として，市町村と連携した特別徴収の全県的な推進や岡山県滞納整理推進機構による徴収困難事案の処理に取り組むほか，その他の対策として，クレジット納付等の納付方法の多様化などを積極的に講じており，一定の成果を上げております。
しかしながら，岡山県行財政経営指針の目標達成には，なお一層の努力が必要であります。
当委員会においては，昨年10月，備中県民局を訪れ，業務の状況を聴取しており，税の徴収は大変困難な業務であることは十分に承知しておりますが，県税の収入率の向上及び滞納額の縮減に向けて，市町村と緊密に連携し，個人県民税について法令上特別徴収の義務がある事業所への県内一斉徹底を図るなど，粘り強く取り組みを進めていただきたいと思います。
また，税外滞納債権の縮減については，公平性と歳入確保の観点から，これまでさまざまな取り組みが実施されましたが，昨年度新たに法的措置を前提とした弁護士への業務委託を開始し，今年度には，税外滞納債権対策を集中的に実施する債権対策室が設置されました。
近年，滞納額全体は減少傾向にあるものの，平成25年度決算の税外滞納債権額は20億1,300万円で，平成28年度目標の16億4,500万円の達成には，さらなる縮減が必要であります。
圧縮目標の達成を目指し，滞納債権の縮減に向けて一層の取り組みを進めていただきたいと思います。
次に，事務事業の見直し等による職員数の削減についてであります。
知事部局等では，860人の削減目標に対し，平成26年度末までの実績は785人，終了年度となる平成27年度の削減見込みは68人となり，累計で853人の純減になっております。
今後の定数管理の取り組みに当たっては，新たな行政需要や県民サービスへの影響に配慮しながら，不断の事務事業の見直しを行い，スクラップ・アンド・ビルドを基本とした対応により，効率的で効果的な体制が整備できるよう鋭意御努力いただきたいと思います。
次に，事業再点検のフォローアップについてであります。
平成25年度に実施した事業再点検における県の対応方針において，平成26年度に結論を得るとされたものなどについて検討が行われました。
個別審査の対象となった事業等のうち，本県独自の試験研究機関である岡山光量子科学研究所及び生物科学研究所について，設立により期待された効果が達成されているか，また今後達成される見込みはあるか，その検討結果並びに試験研究に関して県が担うべき役割を踏まえ，当該機関を引き続き保有することは適当かという視点により検討されました。
その結果，岡山光量子科学研究所については，平成28年度末をもって廃止する方針案が，また生物科学研究所については存続する方針案がそれぞれ取りまとめられました。
本委員会では，特に岡山光量子科学研究所について，研究所が進んでいる方向性をどのように確認してきたか，運営にもかかわっていた企業研究者が研究所を離れるという状況が生じた時点で，後々の研究所のあり方を確認すべきではなかったか，出口を見据え企業ニーズをつかんだ研究となっていなかったのではないかといった議論が交わされました。
今回のことでは，先端的な研究を行う試験研究機関に対する県としてのマネジメントのあり方が問われました。
県当局におかれましては，このたびの結果を今後の教訓として，状況の変化に応じた適切な機関運営に生かしていただきたいと思います。
次に，組織風土の改革についてであります。
職員一人一人が日ごろの事務や仕事のやり方を見直し，ひとり１改善運動に取り組んでいますが，慣例や前例にとらわれない自由な着想と前向きな姿勢で積極果敢にチャレンジし，組織全体で改善に取り組む風土を浸透させていただきたいと思います。
また，よい取り組み事例がさまざまな職場に広がり，好循環の輪が広がっていくよう期待をしております。
第２は，晴れの国おかやま生き活きプランに関する調査についてであります。
今年度から始まったプランでは，前プランの基本的な枠組みは維持しつつ，県政の基本目標を生き活き岡山の実現とし，顧客重視，コスト意識，スピード感の３つの視点の徹底が盛り込まれ，行動計画においては教育再生や産業振興などの課題に対し，３カ年で目に見える成果を上げるべく，施策の一層の重点化が図られております。
プラン推進に当たっては，事業成果や課題を議会や県民に示しながら，着実に進めていただきたいと思います。
また，結果を常に検証し，必要に応じて事業や予算の抜本的な見直しを行うなど，柔軟な発想を持ってプランに掲げられた目標の達成，ひいては県民の幸せを実現することを期待しております。
第３は，地方分権推進，広域行政に関する調査についてであります。
平成25年12月に事務・権限の移譲等に関する見直し方針についてが閣議決定されるとともに，平成26年５月，関連する第４次一括法が成立し，国から地方公共団体または都道府県から指定都市に対して，63の法律に係る事務，権限が移譲されることになりました。
また，国は，地方の発意に根差した取り組みを推進することとし，平成26年度から事務，権限の移譲や義務づけ，枠づけの見直し等について，個々の地方公共団体から広く意見を募る提案募集方式を導入しました。
その結果，地方から935件の提案がなされ，その半数について，提案の趣旨を踏まえ対応または現行規定で対応可能とされました。
このうち，法律の改正により措置すべき事項については，一括法案として今国会に提出される見込みであります。
今後は，移譲される事務，権限について，円滑に執行できるよう努めていただきたいと思います。
次に，広域行政についてですが，県域を越えた対応が必要な行政課題が増加する中，さまざまな分野の課題に対応し，近隣県との広域連携によるスケールメリットを生かした取り組みについて，実績を重ねております。
今後さらに県や市町村などの地方公共団体が施設等を一そろえ持つワンセット主義からの脱却を図るとともに，市町村，特に指定都市である岡山市との連携調整を進め，二重行政を排除しつつ，対等な関係においてそれぞれの施策が相乗的な効果を発揮し，県全体の発展に資するよう一層の連携強化を図っていただきたいと思います。
以上，御報告を申し上げます。
地域振興等特別委員会委員長市村仁君。
地域振興等特別委員会に付託されております事件について，調査の概要を御報告申し上げます。
第１は，中山間地域の振興に関する調査についてであります。
県土の約75％を占める中山間地域は，過疎化，高齢化が急速に進む中，集落機能の低下，農林水産業の担い手不足や耕作放棄地の増加，森林の荒廃，交通，保健・医療，商業等の日常生活基盤の弱体化など多くの課題を抱えています。
加えて，近年，野生鳥獣による農林水産被害が深刻化，広域化しており，その被害防止対策も喫緊の課題となっています。
県では，こうした課題を踏まえ，昨年２月に改訂した岡山県中山間地域活性化基本方針に基づき，集落機能の維持・強化に取り組む地域の支援，拡大を初め地域資源を生かした特産品開発や都市住民との交流など，地域の主体的な取り組みを進める市町村への支援，地域づくりへの民間参加の促進，生活道路の安全確保対策等の生活・交流基盤の整備など，ソフト，ハード両面から総合的な施策を推進しているところであります。
また，本県の移住先としての人気の高まりも背景に，県内の市町村や関係団体との連携のもと，東京，大阪での独自の移住相談会の開催やポータルサイト等を通じた本県の魅力発信など，大都市の住民等を対象とする本県への移住の促進にも取り組んでおります。
中山間地域の振興を図るためには，さまざまな視点から幅広い分野にわたる施策を実施していくことが肝要であり，当委員会としては地域の課題やニーズ等を踏まえ，市町村，住民，ＮＰＯ，企業など，多様な主体との連携を図りながら地域づくりを進めていくことが必要であると考えます。
県内人口の減少に歯どめをかけるためにも，県当局には今後とも，積極的な施策展開に県を挙げて当たられるよう期待するものであります。
また，人口減少や高齢化が一層著しい離島地域についても，中山間地域と同様，総合的かつ効果的な施策が実施されるよう御努力いただきたいと思います。
第２は，企業誘致・金融・雇用対策に関する調査についてであります。
県内の経済情勢は，基調的に緩やかな回復を続けており，昨年４月の消費税率引き上げによる影響も全体として和らぎつつあります。
また，１月の県内の有効求人倍率は1.42倍となり，高校，大学の就職内定率も前年を上回るなど，雇用情勢も改善の動きが続いています。
こうした情勢の中，県では，岡山県融資制度等により，厳しい経営環境にある中小企業者の資金繰りを支援してきたところですが，いまだこうした施策が中小企業者において十分活用されていないという指摘があるところです。
真に支援を必要とする企業に必要とする情報がくまなく行き届くよう，支援制度のさらなる周知徹底を図っていただくとともに，利用しやすい制度の設計に心を砕いていただきたいと思います。
また，雇用対策としては，経済団体への要請行動，地域人づくり事業，新規学卒者等を対象とした合同就職面接会の開催，高校生就職アドバイザーの配置など，さまざまな事業に取り組んでいるところでありますが，さらなる雇用の確保，創出に全力を尽くしていただきたいのであります。
なお，企業誘致に関しては，知事の並々ならぬ思いを受け，誘致活動を展開していただいているところであります。
県当局にも御尽力いただき，成果も上がってきているところでありますので，県有地を有効活用した新たな産業団地の開発，市町村営団地開発の支援など，今後とも，鋭意御努力いただき，一件でも多く優良企業の誘致につなげていただきたいと思います。
第３は，「観光立県おかやま」の推進に関する調査についてであります。
今年度から，県政の総合的な計画である晴れの国おかやま生き活きプランの観光振興プログラムに示す基本戦略に基づき，今後３年間の集中的な施策の実施計画として，おかやま生き活き観光アクションプランに取り組んでおりますが，本県の豊かな自然や歴史，文化を生かして観光産業に好循環を生み出すよう，施策を強力に推進していただきたいと思います。
平成28年４月からは，ＪＲグループ６社が指定した地域の観光開発，定着を狙いに開催するデスティネーションキャンペーンが本県を開催地としてスタートします。
前回，平成19年開催時には，期間中の主要施設入り込み数が対前年比21万7,000人増となり，58億6,000万円の経済波及効果があったとのことであります。
全国レベルでの情報発信による本県の知名度向上，県内各地での新たな旅行商品の造成，新たな観光素材の開発や２次アクセスの整備などの効果が期待されるところであり，まずは本年夏に予定されているプレキャンペーンの開催に向けて，県内各地域の観光素材の磨き上げやイベント計画など，具体的な事業内容等を官民協働でしっかり検討していただきたいのであります。
第４は，広域交通網の整備に関する調査についてであります。
まず，空路の拡充，利用促進についてでありますが，平成26年度においては，国内線では東京線が10月に増便され１日12便となり，また，国際線では，台北線とグアム線が運休となる一方で，ことし４月からの台北線の季節定期便運航と，６月から約２カ月間のソウル線の増便が決定されました。
今後とも，中四国における中核的な空港となるよう，既存定期路線の充実に努めるとともに，チャーター便の運航促進にも積極的に取り組み，国際線の復活や新たな路線開拓を進めていただきたいのであります。
次に，中四国横断新幹線計画についてであります。
ＪＲ伯備線及びＪＲ瀬戸大橋線は，それぞれ山陽，山陰及び中国，四国を連絡する重要な路線であり，中四国横断新幹線実現までの段階的整備として，国等にフリーゲージトレインの導入を要望しております。
今後とも，関係団体と一体となって早期実現に向けての働きかけを続けていただきたいのであります。
最後に，地域高規格道路についてであります。
各計画路線の整備促進が鋭意図られていますが，県の南北を結ぶ空港津山道路については，いまだ全線整備の見通しが立っておりません。
また，美作岡山道路については，平成27年度に勝央ジャンクションから勝央インター間約1.1キロの供用開始が予定されるなど，整備促進が図られていますが，湯郷温泉インターから吉井インター間約14キロはいまだ調査区間となっており，未着手の状態であります。
地域高規格道路を初めとする道路網は，豊かな生活の実現に不可欠な社会基盤であることから，県土の均衡ある発展に向けた早期の整備を切望いたします。
以上，御報告申し上げます。
防災・環境対策・新エネルギー特別委員会委員長小林孝一郎君。
防災・環境対策・新エネルギー特別委員会に付託されております事件について，調査結果の概要を御報告申し上げます。
第１は，防災計画等に関する調査であります。
防災計画は，これを効果的に活用することによって，県の地域並びに地域住民の生命，身体及び財産を災害から保護し，被害を最小限に軽減し，もって社会秩序の維持と公共の福祉の確保を図ることを目的としています。
県では，昨年９月，岡山県地域防災計画について，災害対策基本法や国の防災基本計画，原子力災害対策指針の改正等に加え，昨年５月に行った断層型地震の被害想定を踏まえ，地域防災対策を一層推進するため，修正を行ったところであります。
昨年８月に起こりました集中豪雨による広島市の土砂災害は，県民の命を脅かす大規模災害が岡山県でいつ起きてもおかしくないことを思い知らされるものでした。
現在，地域防災計画に基づき，県民の命を守ることを最優先に，市町村等と緊密に連携し，自助，共助の重要性についての理解の促進を図るとともに，ハード，ソフトの施策を柔軟に組み合わせた防災対策に積極的に取り組んでいるところであります。
公立学校の耐震化，避難勧告の発令等に関する判断基準の客観化，タイムラインの考え方を取り入れた早目の対応や土砂災害警戒区域等の指定など，計画に沿った具体的な取り組みが着実に進められており，今後とも，こうした取り組みが一層進むよう，引き続き市町村等に対し，適切な支援や助言を行っていただきたいのであります。
第２は，環境対策に関する調査であります。
まず，地球温暖化対策についてであります。
地球温暖化の進行は，人類の生存基盤や産業などに大きな影響を及ぼすことが懸念されている重大な問題であります。
県内の平成24年度温室効果ガス排出量速報値は，電力の排出係数の上昇により，対前年度比で2.0％増，基準年度の平成２年度比で0.9％増となっているところであり，一層の地球温暖化対策が求められております。
県では，平成23年10月に策定した地球温暖化防止行動計画の中で，省エネルギー型のライフスタイルの定着と太陽光発電などの新エネルギーや電気自動車の普及を進めているところであります。
新エネルギー，省エネルギーの普及促進に向けては，家庭部門のエネルギー消費の約６割を占める給湯と冷暖房の省エネルギー化を進めるため，太陽熱温水器や窓断熱の導入支援を行い，電気自動車の普及に向けては，充電インフラの整備促進やエコドライブイベントなどに取り組んでおります。
また，県地球温暖化防止活動推進センターと連携し，アースキーパーメンバーシップ制度の充実や地球温暖化防止のための普及啓発活動等を進めるなど，県民，産業界等と一体となって，温室効果ガスの排出削減対策や新エネルギーの普及促進に取り組んでおります。
今後とも，このような取り組みを通じて，各主体の意識の醸成と取り組みの推進を図っていくことなどにより，長期的観点に立ち，温室効果ガスを削減する社会の構築に努めていただきたいのであります。
次に，循環型社会形成推進対策についてであります。
持続可能な社会を構築するためには，従来の大量生産，大量消費，大量廃棄といった社会生活を見直し，廃棄物は出さない，出てしまった廃棄物は，循環資源として最大限活用するという資源循環型社会の形成推進が必要であります。
県では，循環型社会のライフスタイルであるリデュース，リユース，リサイクルの３Ｒを端的にあらわす「もったいない」をキーワードに，マイバッグを持参して，レジ袋を受け取らないようにする岡山県統一ノーレジ袋デーなどの実践的な取り組みの推進のほか，循環型社会形成のための取り組みが先進的かつ優秀と認められる事業所に対する岡山エコ事業所の認定やリサイクル製品の需要喚起のための岡山県エコ製品の認定，ＰＲなどの施策を推進しているところであります。
今後とも，循環型社会の形成推進に向けて，県民一人一人の意識改革と実践活動を促す効果的な取り組みの推進を図っていただきたいのであります。
次に，児島湖の環境保全対策についてであります。
児島湖につきましては，湖沼水質保全計画に基づくハード，ソフト両面の施策の実施により，水質は緩やかな改善傾向にあるものの，化学的酸素要求量，いわゆるＣＯＤは依然として環境基準値を上回っております。
県では，平成24年３月に策定された第６期湖沼水質保全計画の達成に向けて，下水道の早期整備や合併浄化槽の設置促進等を図るとともに，児島湖流域環境保全対策推進協議会による清掃大作戦やポスターコンクールなどの普及啓発事業等に努めているところであります。
また，児島湖や流入河川，用排水路における水生植物の枯死等による二次的な汚濁も懸念されるため，関係市町とも連携し，水生植物の除去を行うとともに，環境用水の導入などにより水質改善を図っていただきたいのであります。
第３は，新エネルギーの普及等に関する調査であります。
東京電力福島第一原子力発電所の事故以降，新エネルギーに対する国民の関心が高まっております。
県では，おかやま新エネルギービジョンを平成23年３月に策定し，メガソーラーや木質バイオマス発電などの新エネルギー関連企業の戦略的誘致，ＥＶの普及，補助制度による住宅や事業所への太陽光発電の導入促進などの重点プロジェクトを掲げ，新エネルギーの普及拡大を地球温暖化防止だけでなく産業振興や地域活性化にも結びつけるため，推進しているところであります。
これらの推進に当たっては，市町村，民間企業，ＮＰＯ，県民等の多様な主体がさまざまな場面で主体的な役割を果たすことが重要でありますので，十分な説明を行い，地域の実情に合った取り組みが一層進むよう努めていただきたいのであります。
以上，御報告を申し上げます。
子ども応援・学力向上対策等特別委員会委員長小林義明君。
子ども応援・学力向上対策等特別委員会に付託されております事件について，調査結果の概要を御報告申し上げます。
第１は，子育て支援・家庭環境対策に関する調査についてであります。
まず，少子化，子育て支援対策についてでありますが，少子化の大きな要因である未婚化，晩婚化，晩産化は本県においても進行しております。
社会全体に大きな影響を及ぼす少子化に対し，早急に対策を講じ，仕事と生活の調和を図りながら，全ての子供たちが健やかに生まれ育つ環境づくりを推進することは，ますます重要となっております。
こうした中，県では，結婚，妊娠，出産の希望がかなう環境づくりを基本目標の一つに加えた岡山いきいき子どもプラン2015の策定を進めているところであり，また，本年４月には待機児童の解消を含めた総合的な子育て支援対策である子ども・子育て支援新制度が本格実施されることから，関係機関が一丸となって諸施策を着実かつ強力に進めていただくよう期待するものであります。
次に，虐待防止対策についてであります。
近年，全国の児童相談所等に寄せられる児童虐待等の相談対応件数は増加するとともに，その事例も複雑，深刻化しており，児童虐待防止対策は喫緊の課題となっております。
県では，子育てへの不安や負担感，地域からの孤立感等の解消により児童虐待の発生予防を推進するとともに，児童相談所の機能強化等，虐待防止体制の充実を図り，早期発見から再発防止，子供の自立に至るまでの総合的な支援に取り組んでいるところであります。
今後とも，地域のネットワークの拡充など，親の孤立化を防ぎ，地域ぐるみで子供を見守っていけるような体制づくりを進め，児童虐待の早期発見，初期対応につなげる取り組みを強く望むものであります。
次に，発達障害児支援対策についてであります。
発達障害のある人に対する支援においては，障害の早期発見及び乳幼児期から成人期までの各ライフステージを通じた切れ目のない一貫した支援が必要であります。
県では，県南，県北に設置した発達障害者支援センターにおいて，日常生活等について専門的な相談支援等を行うほか，市町村の支援体制の整備促進やペアレントメンターの派遣等による家庭の支援体制づくりなど，積極的に取り組んでいるところであります。
今後とも，地域での身近なサービスを提供する市町村の取り組みをサポートしていくことはもとより，知事部局と教育委員会の連携，さらには障害の特性に応じた就労の実現に向け，労働関係機関とも連携を深め，乳幼児期から成人期までの各ライフステージにおいて適切な情報の引き継ぎが行われ，発達障害のある人が地域社会で生き生きと暮らせるよう総合的な支援に取り組んでいただきたいのであります。
次に，ＤＶ対策についてであります。
ＤＶは犯罪となる行為をも含む重大な人権侵害であると同時に，家庭の信頼関係を破壊し，子供の健全な発達を妨げます。
県では，各種広報媒体を通じた普及啓発やデートＤＶ防止のための高等学校での啓蒙講座等，ＤＶを許さない社会環境づくりに向けた啓発活動を行うとともに，ステップハウスの提供などにより，ＤＶ被害者の自立支援を行う民間団体と協働し，ＤＶ被害者支援に取り組んでいるところであります。
今後とも，努力義務となっている市町村ＤＶ防止計画の策定について積極的に市町村に働きかけるとともに，市町村施策との連携強化及び民間団体等との協働等により，一人でも多くの潜在的被害者の問題解決に努めていただきたいのであります。
第２に，学力向上対策に関する調査についてであります。
国が行っている全国学力・学習状況調査では，小学６年生が昨年度と同じ38位，中学３年生が昨年度より10位下がって42位と，大変厳しい結果でありました。
現在，教育県岡山の再生に向け，県教育委員会では，学校訪問等を通じて現場の実態やニーズを把握し，基礎学力の定着や落ちついた学習環境づくり等の取り組みを強力に進めているところであり，小学校では特に重点的に取り組んだ算数の基礎的な問題で全国との差が昨年度より縮小しているなどの成果が見られます。
その一方で，中学校では，昨年度と比べて全ての教科において全国との差が拡大するとともに，家庭での学習時間が減少するという結果が出ており，家庭での学習時間の減少については，スマートフォン，ゲーム等の影響や授業の復習をしていない子供が多いなどの課題が明らかになっています。
このような状況を受け，県教育委員会では，スマートフォンやゲームの夜間使用制限の取り組みを始めたところですが，学校と家庭との連携を一層深め，家庭学習習慣の定着に結びつけるとともに，補充学習の充実に向けた積極的な取り組みを期待するものであります。
また，頑張る学校応援事業については，実施に至るまでに市町村等からさまざまな意見等が寄せられたところですが，今年度の優良実践校の取り組みを県下にしっかりと普及させるとともに，事業の成果や課題を十分に検証した上で次年度の実施につなげるよう強く望むものであります。
第３に，青少年の健全育成に関する調査についてであります。
まず，いじめ対策についてでありますが，県では，これまで実施してきた取り組みや児童生徒の実態を踏まえつつ，いじめの防止，早期発見及び対処など，いじめ問題への対策を総合的かつ効果的に推進するために，昨年３月に岡山県いじめ問題対策基本方針を策定しました。
いじめの問題の解決のためには，大人が児童生徒の健やかな成長をしっかりと育んでいくと同時に，児童生徒自身もいじめを自分たちの問題として捉え，相手の立場になって考え，主体的に解決していこうとする力を育成することが大変重要であります。
この基本方針の趣旨を踏まえ，県，市町村，学校，家庭，地域住民等がそれぞれの役割と責任を自覚し，連携を密にして，全力を挙げて問題の解決に取り組んでいただきたいのであります。
また，依然として深刻な状況にあるのが児童生徒の不登校，暴力行為や少年非行の状況であります。
各種調査によると，小学校の不登校の出現率及び小中高生による暴力行為の発生率では改善が見られ，また刑法犯少年の数自体は減少しているものの，昨年の少年非行率では３年連続で全国ワーストという結果が出ており，深刻な状態が続いております。
こうした状況の中，県では，県警察本部に学校警察連絡室を新設し，警察と学校が連携して少年非行防止対策に取り組む体制を確立するとともに，登校支援員の効果的な活用，スクールカウンセラーやスクールソーシャルワーカーによる教育相談や家庭支援等により，不登校児童生徒への適切な対応を一層強化するなど，学校の荒れに対して懸命に取り組んでいるところであります。
今後とも，学校や教育委員会からの積極的な情報発信による地域に開かれた学校づくりに努めていただき，専門家との連携による学校の指導体制強化を図ると同時に，関係機関，家庭，地域住民等との幅広い連携，協働をより一層強化して，少年の非行防止と健全育成活動を推進していただくよう強く望むものであります。
第４に，スポーツ・武道の振興に関する調査についてであります。
スポーツは，明るく，活力に満ちた社会の形成に役立つとともに，一人一人の心身の健全な発達に大変有意義なものであります。
また，武道は礼節を重んじることから，将来の日本を背負う青少年の健全育成にも有益なものと考えます。
県では，岡山県スポーツ推進条例及び岡山県スポーツ推進計画に基づき，スポーツを通じた人づくり，健康づくり，地域づくりの輪を広げ，夢，勇気，感動を創出できるスポーツ立県おかやまの実現を目指しているところであります。
今後は，県民一人一人が気軽にスポーツに親しむことができる生涯スポーツ社会の実現に向け，総合型地域スポーツクラブの活性化等を図るとともに，県を代表して国体等に出場する選手に対して十分な支援を行うなど，全国大会等で活躍する選手を一人でも多く育成し，オリンピック強化選手の選考にもつながるような積極的な取り組みを期待するものであります。
以上，御報告申し上げます。
以上をもって委員長の報告は終了いたしました。
これより討論に入ります。
討論の通告がありますので，発言を許します。
発言時間は10分以内と定めます。
20番森脇久紀君。
私は，ただいま議題となっております議案のうち16件，陳情のうち４件について，委員長報告のとおり決することに反対する立場で，その理由を述べさせていただきます。
まず，議第１号平成27年度岡山県一般会計予算です。
我が党は，これまで苫田ダムの余り水への出資など巨大開発のツケを県民に押しつける政治に反対し，福祉や教育とともに地域に根差した全ての産業への支援を重視するよう求めてきました。
そうすることが，ＯＥＣＤも指摘する格差の是正，縮小を図り，地域経済を温める最も大きな力になると確信しているからです。
残念ながら，知事提案の来年度予算は，従来から指摘している問題の支出はそのままであり，競争を一層激しくしかねない教育施策，大きな企業や力持ち企業に集中した産業施策が含まれる一方，繰り返し改善を求めてきた障害者医療費公費負担制度の改善や県民生活に明るい展望が持てる施策の拡充は見られませんでした。
県民の暮らしはもちろん，真に子供の立場に立った教育，地域に根差して頑張る地場産業，農林水産業や中小零細事業者，そういうところにしっかり軸足を置いた政治にかじを切りかえるべきだという立場から本議案に反対いたします。
関連する議第８号，議第11号及び議第18号についても反対いたします。
議第18号岡山県広域水道企業団出資には，過剰な水需要予測のもとに建設した苫田ダムの余り水への出資が含まれています。
この余り水について我が党は，治水など他の目的に振りかえること，国への買い上げを求めることなど求めてまいりました。
厳しい財政事情であり，無駄遣いをやめてほしいという県民の思いに照らせば，知恵を尽くして一刻も早くこの問題を解決することが求められていると考えます。
また，議第131号，議第137号及び議第139号についても同様の理由で反対いたします。
次に，県民の暮らしに関係する議案について意見を述べます。
県民の皆さんとお話をしますと，生活が厳しくなった，年金が減らされ，苦しい上に消費税が上がり，物価が上がり，負担がふえた。
悲しいかなこのような話をたくさん伺います。
先般亡くなられた菅原文太さんが，沖縄での集会で次のように述べています。
政治の役割は２つあります。
１つは，国民を飢えさせないこと，安全な食べ物を食べさせること。
もう一つは，これが最も大事です。
絶対に戦争しないこと。
なかなか感動的な言葉です。
今政治は，暮らしを何とかしてほしい，そういう多くの県民の声に応える必要があります。
そういう視点で議案を見ていますと，議第35号及び議第43号から議第47号は，利用料，使用料の値上げや新たな介護制度により県民にさらに負担を押しつけるもので，容認することはできません。
議第22号岡山県職員給与条例等の一部を改正する条例は，昨年10月の人事委員会勧告に基づき，給与制度を総合的に見直し，削減しようとするものです。
公務員給与の削減は，民間給与の削減にもつながり，デフレ脱却策にも反するものであり，これについても認めることはできません。
さて，以上の案件のほか，今議会は任期中最後の議会ということで，多くの請願，陳情が採否保留となっています。
幾つかの案件について意見を述べさせていただきます。
まず，津山市での米軍機の低空飛行による土蔵崩壊も事件から４年が経過しました。
米軍は，訓練中の事故としながらも責任を認めようとせず，日本政府は被害者の立場に立った米軍との交渉を避け続けています。
陳情第59号を採択し，県議会として被害を受けた県民への補償を国及び米軍に強く求めるべきだと考えます。
また，東日本大震災と原発事故から４年，被災者の多くの方々は，今なお不自由な暮らしを余儀なくされています。
原発事故被災者への適正な支援を求める陳情第103号についても採択するべきです。
重度心身障害者医療費公費負担制度の改善を求める陳情第136号については，一般質問でも何度も取り上げてきましたが，重度の障害がある人たちに大きな負担を長年にわたって強いていることに痛みを感じないのでしょうか。
これについても直ちに採択を求めます。
ことしの春闘も山場を迎えています。
また，国会では，日本を世界一企業が活動しやすい国にするという安倍政権のもと，生涯派遣，残業代ゼロの制度が導入されようとしています。
人間らしく働ける雇用のルールを充実する立場から，陳情第119号及び陳情第126号についても，直ちに採択するよう求めます。
採否保留となった陳情の最後は，政務活動費の収支報告書をホームページで公表することを求める陳情第138号についてです。
来年度支出分から，全領収書を公表する条例改正がなされましたが，透明性と県民の利便性をさらに高める立場から，これについても採択を求めるものです。
討論の最後は，後ほど議題となります議第60号教育長の任命同意について，反対の立場から理由を述べます。
昨年６月に成立した地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の狙いは，国の方針と首長の考えに基づいて教育の大綱を決めさせ，教育委員会をそれに従わせるというところにあります。
首長の政治的考えをより反映しやすくするため，これまでの教育委員長はなくし，首長が任命する教育長がトップとなります。
知事は，教育県岡山の復活を掲げ，教育現場にみずから足を運ばれ，教員増員を求めて文部科学省へ出向かれたり，困難を抱える家庭を支援するためにスクールソーシャルワーカーや学習支援員を配置，増員されるなど，これらについては私どもも大きく評価しています。
一方，私が最も落胆したのは，昨年大きな問題となった奨励金をつけて競争を激しくする，頑張る学校応援事業です。
もちろんすぐれた取り組みについて学び合い，普及することは必要なことです。
しかし，奨励金をつける，しかも成果を上げたところというのは，教育上，最もふさわしくないことだと思います。
多くの市町村長及び市町村教育委員会から疑問の声が上がったのは当然のことです。
ところが，知事も教育委員会もそのまま事業を実施しただけでなく，次年度も継続しようとしています。
こういう知事の暴走とまでは言いませんが，首をかしげるケースがあった場合，教育委員会にはブレーキの役割も必要だと思います。
そもそも教育というのは，子供の成長，発達のための文化的な営みです。
それは，教員と子供との人間的な触れ合いを通じて行われるもので，自由や自主性が欠かせません。
何をどう教え，どう取り組むかは，関係する学問や教育学に基づく必要があると思います。
だからこそ，現憲法のもとでは教育内容への政治介入，支配は厳しく戒められているわけです。
教育委員会制度改革に関する国会の議論の中で，政府も法の運用に当たっては首長による教育内容への政治介入が好ましくないことを認めています。
以前にも申しましたが，私は教育長を初め教育委員の皆さんが憲法と教育基本法，子どもの権利条約の精神に立って，地域住民や学校現場の多様な教育要求を施策に反映させ，教育の自主性を大切にする機関として，その役割を存分に発揮していただくことを期待しています。
そういう立場から，今後の教育行政への戒めとして，今回の教育長任命同意については反対いたします。
以上で討論を終わります。
これをもって討論を終結いたします。
これより採決に入ります。
まず，議第１号平成27年度岡山県一般会計予算，議第８号平成27年度岡山県内陸工業団地及び流通業務団地造成事業特別会計予算，議第11号平成27年度岡山県港湾整備事業特別会計予算，議第18号岡山県広域水道企業団出資について，議第22号岡山県職員給与条例等の一部を改正する条例，議第27号岡山県職員等定数条例の一部を改正する条例，議第32号住民基本台帳法に基づく本人確認情報の提供及び利用に関する条例の一部を改正する条例，議第35号岡山県立美術館条例の一部を改正する条例，議第43号介護保険法に基づく指定居宅サービス等の事業の人員，設備及び運営の基準等を定める条例の一部を改正する条例，議第44号介護保険法に基づく介護老人保健施設の人員，施設及び設備並びに運営の基準を定める条例の一部を改正する条例，議第45号介護保険法に基づく指定介護予防サービス等の事業の人員，設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法の基準等を定める条例の一部を改正する条例，議第46号介護保険法に基づく指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営の基準等を定める条例の一部を改正する条例，議第47号岡山県岡山セラミックスセンター条例の一部を改正する条例，議第131号平成26年度岡山県一般会計補正予算（第８号），議第137号平成26年度岡山県内陸工業団地及び流通業務団地造成事業特別会計補正予算（第２号），議第139号平成26年度岡山県港湾整備事業特別会計補正予算（第１号），以上16件を一括して起立により採決いたします。
16件に対する委員長の報告はいずれも可決であります。
16件はいずれも委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
御着席願います。
起立多数であります。
よって，16件はいずれも委員長の報告のとおり可決いたしました。
次に，陳情第142号について，岡山県社会福祉法人経営者協議会副会長であります西岡聖貴君は利害関係がありますので，地方自治法第117条の規定により退場を求めます。
陳情第142号を採決いたします。
お諮りいたします。
本件は委員長の報告のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，本件は委員長の報告のとおり決定いたしました。
西岡聖貴君の入場を求めます。
次に，陳情第144号，陳情第145号及び陳情第146号，以上３件を一括して起立により採決いたします。
３件に対する委員長の報告はいずれも不採択であります。
３件はいずれも委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
御着席願います。
起立多数であります。
よって，３件はいずれも委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に，陳情第143号を起立により採決いたします。
本件に対する委員長の報告は不採択であります。
本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。
御着席願います。
起立多数であります。
よって，本件は委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に，ただいままでに議決いたしました議案16件，陳情５件を除く諸案件全部を一括して採決いたします。
お諮りいたします。
諸案件のうち，発議案３件は原案どおり，その他の諸案件は全て委員長の報告のとおり決することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，諸案件のうち，発議案３件は原案どおり可決，その他の諸案件は全て委員長の報告のとおり決定いたしました。
お諮りいたします。
ただいままでに意見書２件が可決されましたが，その字句，数字，その他の整理を要するものにつきましては，その整理を議長に委任されたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，字句，数字，その他の整理につきましては，議長に委任することに決定いたしました。
次に，議第60号教育長の任命同意について及び議第61号収用委員会委員の任命同意についての両件を一括して議題といたします。
知事から，提案理由の説明を求めます。
伊原木隆太君。
ただいま追加上程されました人事案件につきまして御説明申し上げます。
教育長である教育委員の退職に伴う教育長の任命並びに収用委員会委員のうち１名が平成27年３月31日をもって，任期満了となることに伴う後任委員の任命についてのものであります。
このうち教育長につきましては，平成27年４月１日に改正施行される地方教育行政の組織及び運営に関する法律に基づき，現在の教育委員会委員長と教育長の権限を一本化した新教育長として任命するものであります。
本県の最重要課題である教育の再生をさらに推し進め，目に見える成果に結びつけるためには，新教育長は本県の教育行政の現状を熟知するとともに，情熱と行動力，強いリーダーシップを有し，市町村，県民の方々とともに本県の教育再生に向け全力を尽くすことができる方がふさわしいと考えております。
このため，お手元議案所載の方々を最適任と存じまして，任命の御同意をいただきたく，提案申し上げた次第であります。
何とぞ慎重御審議の上，適切な議決を賜りますようお願い申し上げます。
お諮りいたします。
両件はいずれも委員会への付託を省略いたしたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，両件はいずれも委員会への付託を省略することに決定いたしました。
この際，議第60号教育長の任命同意についての審査のため，その候補者である竹井千庫君に参考人として所信の聴取を行いたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，さよう決定いたしました。
議第60号教育長の任命同意について，参考人の所信の陳述を求めます。
竹井千庫君。
竹井千庫でございます。
地方教育行政の組織及び運営に関する法律の改正に伴い，本県でも本年４月から新制度が導入されることとなり，知事から，新教育長就任のお話をいただきました。
県議会の皆様に改めて教育行政に向かう私の所信を表明させていただきます。
平成23年４月に教育長を拝命し，直後の平成23年６月議会において私の所信を問われ，私は，これからの教育では，子供たちが夢や希望の実現に向けて果敢に挑戦する力や社会の一員としてよりよい社会づくりに参画しようとする態度を育むことが何より重要である。
そして，本県の教育課題の解決に向け，私自身が学校や地域に出向き，その実態をしっかり把握した上で着実に取り組みを進めると答弁いたしました。
以降，まずは落ちついて学習できる環境整備に向け，学校訪問や市町村教委訪問など，現場の状況をしっかりと把握し，また意見交換により課題や対応方針の共有に努め，課題に対応した施策展開へつながるよう尽力してまいりました。
これまでの４年間，県議会の皆様を初め多くの方々から御指導，御支援をいただきながら，本県教育の課題解決，さらなる発展に全力を注ぐことができました。
この場をおかりいたしましてお礼を申し上げます。
現在，晴れの国おかやま生き活きプランの重点戦略の第１に学力向上と徳育の推進を掲げ，全力で取り組んでいるところであります。
しかしながら，なかなか成果があらわれず，皆様に大変御心配をおかけしております。
叱咤激励もいただきながら，現在ようやく一部ではありますが，取り組みの成果，改善の兆しが見えてきており，これからがまさに正念場だと考えております。
引き続き地道に取り組みを進め，本県の教育課題を解決し，教育の再生を果たしてまいりたいと考えております。
さて，我が国では，地方の人口減少と地域経済の縮小という課題を抱え，その克服には地方創生をなし遂げる必要があります。
その鍵となるのが人材であり，教育の果たす役割は非常に大きいと考えております。
また，グローバル化の進展や地方創生が求められる時代にあっては，これまでの取り組みに加え，リーダーシップや創造力，課題を発見し解決する力を兼ね備え，県内のみならず国内外で活躍できる人材の育成がより重要になると考えております。
本県には，主体的にボランティア活動に取り組んでいる児童生徒やスポーツや文化活動において日本や世界の舞台で活躍している生徒たちも多くいます。
また，そうした子供たちを支える温かい家庭，熱心な教師や地域の方も大勢いるところであります。
さらには，他県に誇れる文化遺産やすぐれた先人が残した科学技術等の豊富な事績もあります。
こうしたふるさと岡山の誇れる点を生かしながら，地域に誇りを持つ教育や社会貢献意識を涵養する教育を地域の方の協力も得ながら進め，岡山県のすばらしい未来のための原動力となる人材の育成を進めてまいります。
本県の教育の再生は，緒についたばかりであります。
執行機関として責任を持って誠心誠意取り組み，教育県岡山の復活を果たしてまいりたいと存じます。
何とぞ引き続き御指導，御支援を賜りますようお願い申し上げまして所信とさせていただきます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
以上でございます。
以上で参考人の所信の聴取は終了いたしました。
これより採決に入ります。
まず，議第60号教育長の任命同意についてを起立により採決いたします。
本件はこれに同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
御着席願います。
起立多数であります。
よって，本件はこれに同意することに決定いたしました。
次に，議第61号収用委員会委員の任命同意についてを採決いたします。
お諮りいたします。
本件はこれに同意することに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，本件はこれに同意することに決定いたしました。
次に，前教育委員会委員高橋香代君に対する感謝状贈呈の件を議題といたします。
お諮りいたします。
岡山県教育委員会委員長または委員として16年間にわたり在職されました高橋香代君に対し，その功労に報いるため決議をもって感謝状を贈ることとし，その感謝状の案文は議長に一任されたいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
よって，さよう決定いたしました。
議長において起草いたしました感謝状の案文を職員に朗読させます。
感謝状の贈呈は，後刻，議長において取り計らいます。
以上をもって今期定例会の議事は全て終了いたしました。
この際，知事の御挨拶があります。
伊原木隆太君。
閉会に当たりまして，一言御礼の御挨拶を申し上げます。
県議会の皆様方におかれましては，提案いたしました諸議案につきまして終始御熱心に御審議いただき，それぞれ適切な議決を賜りましてまことにありがとうございました。
今議会を通じていただきました県政各般にわたる貴重な御意見につきましては，今後の県政に十分反映させてまいりたいと存じます。
晴れの国おかやま生き活きプランの中間年に当たる来年度は，県民の皆様に目に見える形で成果をお示しし，変化を実感していただくことができるよう，議決を賜りました平成26年度補正予算と平成27年度予算を一体的に執行し，教育の再生や地域経済の活性化，岡山創生に向けて切れ目なく取り組んでまいります。
また，おかやま創生総合戦略（仮称）の策定に当たっては，市町村や大学，ＮＰＯなどさまざまな主体と意見交換を行いながら，今後目指すべき方向など，人口の将来展望を提示し，広く県民と認識の共有を図ることで，より実効性のあるものとしてまいりたいと考えております。
皆様方には，４年間にわたりまして，県民の幸せと本県の発展に多大なる御尽力をいただいたところであります。
今期をもって勇退される方々に対しましては，長年の御労苦に心から敬意を表しますとともに，温かい激励や貴重な御提言を賜りましたことに対し，厚く御礼申し上げます。
今後も健康に留意されますとともに，県政の推進に引き続きお力添えを賜りますようお願い申し上げます。
また，選挙を控えた皆様方におかれましては，今後とも，県勢の発展のために御活躍いただきますよう心からお祈り申し上げまして，簡単ではございますが，閉会に当たりましての御礼の御挨拶とさせていただきます。
閉会に当たりまして，一言御挨拶を申し上げます。
今定例会は，私どもの任期最後の議会となるわけであります。
議員各位におかれましては，県勢の発展と県民福祉の向上のため全力を傾注され，名誉ある岡山県議会議員としての職責を全うされましたことに対し，心から敬意を表する次第であります。
この４年間を振り返りますと，地方自治法等の改正を踏まえ，議会機能の充実強化に向けた動きが全国的にも活発化してまいりました。
本県議会におきましても，議会の基本理念及び役割を明らかにした議会基本条例を平成24年12月に制定するなど，議員提案による政策条例計４件の成立，一般質問での一問一答方式の導入や予算総括協議会の設置，そして昨年の２月定例会では，議員定数及び選挙区を見直すなど，県民の視点に立った実効性，透明性の高い県議会となるよう改革に取り組んでまいりました。
今後におきましても，議会活動の改革の取り組みを高めていかなければならないと考えております。
県行政におきましては，平成24年11月に伊原木県政がスタートしました。
伊原木知事は，教育再生と産業振興を県政の最重要課題と位置づけ，晴れの国おかやま生き活きプランを策定されました。
議会としましても，その策定過程で時間をかけたくさんの意見を交わしてまいりました。
そして，今プランの実現に向け，知事の力強いリーダーシップにより諸施策が展開されております。
教育分野については，スクールソーシャルワーカーなど専門家の協力を得た学校環境の改善が進められております。
産業分野においても，玉島ハーバーアイランドを初めとする各団地に次々と企業立地が決まるなど，岡山県全体の活性化に向けた好循環の流れが生まれております。
また，昨年９月には，東京新橋にアンテナショップがオープンし，県産品から観光，移住情報に至るまで，首都圏を中心に全国への魅力発信が期待されております。
そして，これらの施策展開が今後のおかやま創生総合戦略の策定を経て，国が重要課題に掲げる地方創生につながっていくものと考えております。
また，県内では，文化の分野において，書家の高木聖鶴氏が，県内在住者として初めて文化勲章を受章されるとともに，スポーツの分野においてソチオリンピックでの髙橋大輔選手，町田樹選手，パラリンピックでの新田佳浩選手の活躍など，県民が勇気づけられる明るい話題も多くございました。
来期にはおかやまマラソン，全国高校総体，デスティネーションキャンペーンなど各種イベントが予定され，さまざまな場面で岡山の魅力を発信できるチャンスが広がっており，岡山のますますの発展可能性が期待されておるところであります。
私は，図らずもこの任期最後の議長の職を務めさせていただきましたが，就任時にお約束しました山田方谷の至誠惻怛を旨として取り組んでまいり，無事に職責を果たすことができました。
これもひとえに，伊藤副議長を初め議員の皆様，伊原木知事を初め執行部の皆様，また，報道関係者の皆様ほか，多くの県民の皆様方の御支援のたまものでありまして，厚く御礼申し上げる次第であります。
さて，いよいよ４月３日には，県議会議員選挙が告示されます。
引き続き立候補されます皆様には，全員再選を果たされまして，再び，この議場でお会いできますことを念願いたしております。
また，今期限りで御勇退されます皆様には，多年にわたる御協力に対し，深く感謝申し上げますとともに，今後は，別のお立場から，県政に対する御指導，御叱正を賜りますようお願い申し上げる次第であります。
以上をもちまして私ども任期最後の議会閉会に当たっての御挨拶といたします。
まことにありがとうございました。
これをもって平成27年２月岡山県議会定例会を閉会いたします。
