ただいまから本日の会議を開きます。
本日の議事日程は、まず、各常任委員長の付託案件に対する審査報告の後、議案の可否並びに請願、陳情の採否を決定、次いで各常任委員長及び各特別委員長の調査活動報告を行いたいと思います。
それでは議案第１号から第20号まで、第33号から第61号まで、第63号及び第64号並びに請願、陳情を一括して議題といたします。
まず、各常任委員長に順次審査結果の報告を求めます。
（登壇）おはようございます。
本会議から福祉生活病院常任委員会に審査を付託されました諸議案並びに請願、陳情につきまして、慎重に審議をいたしましたので、その結果を御報告申し上げます。
今回提案になりました諸議案のうち、本委員会所管の議案第１号「平成27年度鳥取県一般会計予算」、議案第５号「平成27年度鳥取県母子父子寡婦福祉資金貸付事業特別会計予算」、議案第６号「平成27年度鳥取県天神川流域下水道事業特別会計予算」、議案第20号「平成27年度鳥取県営病院事業会計予算」、議案第40号「鳥取県附属機関事例の一部改正等について」、議案第42号「鳥取県障害児通所支援事業及び障害児入所施設に関する条例の一部改正について」、議案第43号「日本一の鳥取砂丘を守り育てる条例の一部改正について」、議案第44号「鳥取県食品衛生法施行条例の一部改正について」、議案第45号「鳥取県営住宅の設置及び管理に関する条例の一部改正について」、議案第48号「鳥取県手数料徴収条例の一部改正について」、議案第51号「鳥取県病院局企業職員定数条例の一部改正について」、議案第57号「財産を無償で譲渡すること（県営住宅北山団地及び八東第２団地）について」は、いずれも妥当なものと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
なお、議案第43号「日本一の鳥取砂丘を守り育てる条例の一部改正について」は、このたびの条例改正の趣旨が、鳥取砂丘の利用を増進するための施策を充実させながら、より安心安全な観光地を目指すものであることから、条例改正の趣旨を多くの砂丘利用者に適正に理解していただけるよう広報に努めるとともに、観光客の安全と砂丘を利用したスポーツ活動の共存を図るため、砂丘利用者のガイドラインなどを活動団体等と協議しながら作成し、鳥取砂丘の魅力と価値の向上を図ることとの附帯意見を付すべきと決定いたしました。
次に、請願、陳情について、その結果を御報告申し上げます。
今回新たに提出されました請願は１件でありましたが、27年７号「産業廃棄物管理型最終処分場建設計画の再検討について」は、淀江産業廃棄物最終処分場の計画においては、地下水や下流河川が汚染されることがないよう三重遮水工や逆浸透膜処理施設など国の基準を上回る安全対策が行われていること、周辺住民への説明については、鳥取県廃棄物処理施設設置手続条例において、処分場敷地境界から500メートルの範囲のほか生活環境影響調査の保全上、一定の影響があるとされた地域なども対象に義務づけるなど、全国的に見ても安全面に配慮されていること、また、条例手続が開始されれば、廃棄物、水質、大気の専門家などで構成する鳥取県廃棄物審議会において、生活環境影響調査の実施内容について公正中立に審議されることなどから、不採択と決定いたしました。
これをもちまして本委員会の審査結果の報告を終わります。
（登壇）皆さん、おはようございます。
本会議から農林水産商工常任委員会に審査を付託されました諸議案並びに請願、陳情につきまして、慎重に審議をいたしましたので、その結果を御報告申し上げます。
今回提案になりました諸議案のうち、本委員会所管の議案第１号「平成27年度鳥取県一般会計予算」、議案第７号「平成27年度鳥取県中小企業近代化資金助成事業特別会計予算」、議案第８号「平成27年度鳥取県就農支援資金貸付事業特別会計予算」、議案第９号「平成27年度鳥取県林業・木材産業改善資金助成事業特別会計予算」、議案第10号「平成27年度鳥取県県営林事業特別会計予算」、議案第11号「平成27年度鳥取県県営境港水産施設事業特別会計予算」、議案第12号「平成27年度鳥取県沿岸漁業改善資金助成事業特別会計予算」、議案第17号「平成27年度鳥取県営電気事業会計予算」、議案第18号「平成27年度鳥取県営工業用水道事業会計予算」、議案第19号「平成27年度鳥取県営埋立事業会計予算」、議案第35号「鳥取県基金条例の一部改正について」、議案第40号「鳥取県附属機関条例の一部改正等について」、議案第46号「鳥取県立産業人材育成センター条例の一部改正について」、議案第47号「鳥取県間伐材搬出等事業助成条例の一部改正について」、議案第53号「財産を無償で貸し付けること（死亡牛一時保管施設）について」は、いずれも妥当なものと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
次に、請願、陳情について、その結果を御報告申し上げます。
今回新たに提出されました陳情は１件ありましたが、27年４号「生活必需品への軽減税率適用及び最低賃金の引き上げを求める意見書（最低賃金関係）の提出について」は、非正規労働者の処遇改善については、国において、就業形態にかかわらず公正な待遇実現を推進するための諸法令が整備され、随時必要な改正が行われているほか、正規雇用化や人材育成等に対する支援制度の充実を図っていること、また、最低賃金の引き上げについては、現下の厳しい経済情勢にあって、中小企業における労働者の雇用の安定にも影響を及ぼしかねないことから、各都道府県労働局において慎重に審議の上、対応されるべきものであることから、不採択と決定いたしました。
これをもちまして本委員会の審査結果の報告を終わります。
（登壇）本会議から地域振興県土警察常任委員会に審査を付託されました諸議案につきまして、慎重に審議をいたしましたので、その結果を御報告申し上げます。
今回提案になりました諸議案のうち、本委員会所管の議案第１号「平成27年度鳥取県一般会計予算」、議案第13号「平成27年度鳥取県港湾整備事業特別会計予算」、議案第33号「鳥取県市町村創生交付金条例の設定について」、議案第40号「鳥取県附属機関条例の一部改正等について」、議案第41号「鳥取県営社会体育施設の設置及び管理に関する条例の一部改正について」、議案第49号「鳥取県警察職員定員条例の一部改正について」、議案第50号「鳥取県警察手数料条例の一部改正について」、議案第54号「財産を無償で貸し付けること（境港昭和地区埠頭用地）について」、議案第59号「財産の取得（デジタルヘリコプターテレビ用地上設備）について」、議案第60号「損害賠償に係る和解及び損害賠償の額の決定について」、議案第61号「公の施設の指定管理者の指定（鳥取県営米子屋内プール）について」は、いずれも妥当なものと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
次に、請願、陳情について、その結果を御報告申し上げます。
今回新たに提出されました陳情は３件でございました。
27年１号「鳥取・米子両空港の早期のマルチトラック化について」は、従前より、執行部において、格安航空会社を含む各航空会社の情報収集や各社へのアプローチを行う等、継続的に航路誘致に取り組んでいるところである。
今後も別段、格安航空会社に的を絞ることなく、実現性、継続性、将来性等を十分勘案しながら、目先にとらわれない戦略的な誘致活動に当たるべきと考えることから、不採択。
27年２号「まんが王国官房の保有するまんが本の処分・売却等について」は、まんが王国官房保有の漫画本については、まんが王国とっとり推進のための資料として、また、まんが王国の各種ＰＲイベントでの来場者閲覧用に、また、まんが王国推進の取り組みを行う民間団体への提供などに活用されるなど、折に触れ活用されていること、さらに今後、鳥取砂丘コナン空港国際会館のまんが王国とっとりコーナー拡充に供される予定であるなど、執行部において、より有効に活用されていくものと考えることから、不採択。
27年６号「いわゆるイスラム国による残虐非道な行為に対し「非難の決議」をし、また、政府に対し、危険地域の旅行者や外国在住法人に対し、不要不急の旅行・滞在を慎むべきことを周知徹底することを求める意見書の提出について」は、過激派組織イスラム国の行った非道なテロ行為は許しがたい暴挙ではあるが、外交は国の専管事項であり、既に衆参両院において決議されており、今、本県議会で決議を行う類のものではないと考えること、また、既に外務省において在留法人への緊急一斉通報システムの運用、在留法人向け安全対策セミナーの実施等による安全対策強化や、危険地域への渡航自粛呼びかけのための渡航情報のお知らせの旅券窓口等での掲示など、在留法人や旅行者の安全確保等について所要の対策を進めていることから、不採択と決定いたしました。
これをもちまして本委員会の審査結果の報告を終わります。
（登壇）本会議から総務教育常任委員会に審査を付託されました諸議案並びに請願、陳情につきまして、慎重に審議いたしましたので、その結果を御報告いたします。
今回提案になりました諸議案のうち、本委員会所管の議案第１号「平成27年度鳥取県一般会計予算」、議案第２号「平成27年度鳥取県用品調達等集中管理事業特別会計予算」、議案第３号「平成27年度鳥取県公債管理特別会計予算」、議案第４号「平成27年度鳥取県給与集中管理特別会計予算」、議案第14号「平成27年度鳥取県収入証紙特別会計予算」、議案第15号「平成27年度鳥取県立学校農業実習特別会計予算」、議案第16号「平成27年度鳥取県育英奨学事業特別会計予算」、議案第34号「鳥取県行政手続条例の一部改正について」、議案第36号「職員の特殊勤務手当に関する条例の一部改正について」、議案第37号「職員の退職手当に関する条例の一部改正について」、議案第38号「鳥取県公益的法人等への職員の派遣等に関する条例の一部改正について」、議案第39号「鳥取県職員定数条例の一部改正について」、議案第40号「鳥取県附属機関条例の一部改正等について」、議案第52号「工事請負契約（県立米子東高等学校管理・教室棟新築工事（建築第一工区））の締結について」、議案第55号「財産を無償で貸し付けること（鳥取東高等学校進入路）について」、議案第56号「財産を無償で貸し付けること（（元）鳥取農業高等学校実習農園）について」、議案第58号「財産を無償で譲渡すること（（元）赤碕高等学校プール）について」、議案第63号「包括外部監査契約の締結について」及び議案第64号「鳥取県税条例等の一部改正について」は、いずれも妥当なものと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
次に、請願、陳情について、その結果を申し上げます。
今回新たに提出されました陳情は２件ありましたが、27年３号「生活必需品への軽減税率適用及び最低賃金の引き上げを求める意見書（軽減税率適用関係）の提出について」は、消費税の軽減税率の導入に際しては、国の責任において、社会保障と税の一体改革の原点に立って、その対象品目や代替財源を慎重に検討されるべきものであるため、不採択と決定いたしました。
次に、27年５号「地方自治法第124条以下及び国会法第79条以下並びに請願法について憲法第16条の請願規定の趣旨に合致する形での改正を求める意見書の提出について」は、現行の請願制度について、法改正を求めるまでの差し迫った特段の事情や意見書を提出する必要性が認められないため、不採択と決定いたしました。
次に、11月定例県議会から継続審査中の陳情は１件ありましたが、23年19号「島根原発１号機・２号機の定期点検後の再稼働見合わせと３号機の建設凍結を求める意見書の提出について」は、本県は、国に対して、周辺地域の意向を聞いて再稼働の判断をすべきとの要望を行っており、これを受けて国は、川内原発の地元同意の手続が規格化されるものではなく、各地の事情も踏まえて取り組んでいくとの認識を示している。
島根原発２号機は現在、適合性審査を受けているところであり、適合が認められて初めて再稼働の段階となることから、いましばらくは審査の状況や島根原発への国の対応、また今年度中に中国電力の取り扱いが示される１号機の動向を注視していく必要があるため、研究のため留保と決定いたしました。
なお、ただいま研究のため留保と決定いたしました陳情については、閉会中もこれを継続審査すべきものと決定し、別途議長に申し出ておきました。
これをもちまして本委員会の審査結果を終わります。
以上で、各常任委員長の審査報告は終わりました。
ただいまの委員長報告に対する質疑の通告はありませんので、これより討論に移ります。
討論は、ただいま各常任委員長から審査報告のありました議案第１号から第20号まで、第33号から第61号まで、第63号及び第64号並びに請願、陳情を一括して行っていただきます。
それでは、討論の通告がありますので、順次発言を許します。
（登壇）日本共産党の市谷知子です。
日本共産党県議団を代表して、議案第１号「平成27年度鳥取県一般会計予算」の反対討論を行います。
東日本大震災と福島原発事故から４年を迎えました。
犠牲となられた方に改めて哀悼とお見舞いを申し上げます。
今でも23万人が避難生活を強いられ、避難長期化による健康悪化が過去最悪、災害関連死が3,000人を超え、時がたつほど被災者から希望を奪う事態が続いていることに胸が痛みます。
未曽有の東日本大震災の復興を一番の仕事とする温かい政治が国でも地方でも求められます。
今回の予算案は選挙のため骨格予算ですが、２月の地方創生・経済対策と一体運用をするとっとり創生予算とされ、あわせて前年度当初を35億円超える大型予算です。
被災地と県民に温かい予算としてこそ、真に地方と経済再生の道が開けます。
県民生活はどうでしょう。
10年間で所得が年間40万円減少、輸入自由化後の農業所得は４割減少、鳥取の若者の47％が200万円以下のワーキングプアです。
また、直近の県の企業経営者見通し調査では、企業の景況感は昨年の消費税増税直後マイナス37、その後プラスに転じたものの、今期はマイナス18と再びマイナスに転じ、消費税増税で個人消費を中心に停滞感が強く、回復の道筋は不透明としています。
自民党政治による社会保障の削減、非正規雇用の拡大、農産物の輸入自由化が暮らしと地域経済を深刻にし、安倍政権の消費税増税とアベノミクスが追い打ちをかけています。
この大企業やアメリカの利益優先の自民党政治の反省なくして地方と経済の再生はあり得ません。
予算の軸足を経済の６割を支える県民の暮らしに置き、企業の９割、雇用の８割を担う中小企業や農林漁業を守り育て、市町村の自治を支えることが必要です。
そうした目で見ると、産業雇用では、農業研修充実、選果場の施設整備、沖底船造船の新制度、県版経営革新計画支援事業や商工会経営支援専門員の充実、産業技術センターの利用料や信用保証料の減免は評価できます。
しかし、安倍政権が進める農業、中小企業潰しのＴＰＰや農協解体、消費税増税に対する知事の姿勢は余りに弱腰で、これでは幾ら農業活力増進、経営革新といっても絵に描いた餅となってしまいます。
そして、農地中間管理機構を使っての農地の集約化を推進する一方で、多くの農家の切実な願いである米価補填はなく、県農業を支えてきた家族農業衰退の道です。
弱肉強食の市場原理一辺倒では食糧難、貧困、環境問題を克服できないと、国連では国際協同組合年、家族農業年を定め、協同組合や家族農業、価格・所得補償制度を広げています。
この世界の流れと県の立場は違っています。
また、企業立地補助金制度は、正規雇用重視となったことは評価しますが、補助金返還や撤退企業が相次いでいるのに、補助金受け取り企業の事業実態公表のルール化やチェック体制が不十分です。
そして、北東アジアゲートウェイ構想、ＤＢＳクルーズは３年間で黒字化どころか、６年目で４億円の大赤字なのに、ＤＢＳの新ルート開設による境港ルートへの影響や収支計画ももらわないまま、ずるずるとＤＢＳに税金投入するのは余りにずさんで、やめるべきです。
これら貿易物流支援は約２億円ですが、港湾を使ったＤＢＳ利用も海上コンテナもクルーズ船の寄港もリサイクル貨物も昨年より減少しているのに、国費も投入しての93億円の新規貨客船ターミナル計画は無謀で、被災地の復興予算を奪うものです。
中止すべきです。
こうした韓国の船や一部の体力ある企業に税金投入しても、その利益は県民に回ってきません。
このアベノミクスと同様の大企業を応援すれば滴り落ちるというトリクルダウンの論議は、昨年ＯＥＣＤが報告書で格差拡大のトリクルダウンでは経済成長をしないと結論づけ、失敗は明らかです。
こんなばくちのようなことに地方自治体が税金を注ぎ続けるべきではありません。
外需の無駄遣いの税金を中小企業への固定支援や住宅リフォーム助成など県内中小企業の支援に使うことで確実に県民にお金を落とし、経済好循環につなげるべきです。
次に、暮らしです。
ともに暮らす。
障がい者芸術文化祭の継承、あいサポートインフォメーションはよいことです。
しかし、行政の一番の仕事は支え合いではなく、公的福祉の基盤づくりです。
今回、介護報酬削減で事業所が甚大な影響を受けるのに手当てもせず、医療介護法による病院施設からの追い出しに対し、公的介護充実ではなく安上がりなボランティアを容認し、住民による通いの場や支援体制、これらが交流する全国サミット開催は、本来の行政の役割を忘れ去った大変恥ずかしい姿です。
また、住民の不安を無視して県環境管理センターが処分場を設置する動きは認められません。
次に、子育てです。
４月から子育て新制度が始まります。
県の制度は基本的に後退しませんが、新制度に移行しない私立幼稚園補助金は減額が心配され、改善が必要です。
鳥取市で問題になった婚活事業、個々の人生観にかかわる結婚を人口減少にあおられて少子化対策に位置づけて税金投入するのは間違いです。
また婚活必勝、イケメン、なでしこなど、価値観押しつけの事業ネーミングも大問題です。
教育で土曜事業や全国学力テストを活用した小中連携事業は、上から競争教育、早期教育を押しつけ、子供の内面から発達を引き出すべき教師の目を曇らせるものです。
次に、移住、交流、誘客です。
まんが王国は事業棚卸しで成果の検証が不十分とされながら２億円、鳥取砂丘コナン空港関連予算は累計で約１億円、大規模開発となる鉄道高速化のフリーゲージトレイン推進、これらは無駄遣いです。
この不安定な誘客の交通支援より、住民のバスや透析患者、障害者の交通費助成など県民の交通手段を支えるべきです。
最後に、人権、県政運営です。
住民に溝をつくり、差別解消に逆行する解放同盟補助金、同和対策は廃止すべきです。
事業廃止や外部委託、道路維持管理の運転手廃止等による県職員や非常勤職員削減は、労働者の処遇と雇用の低下を招くため、賛成できません。
また、連携中枢都市圏形成を目指す鳥取市の中核市移行を支援して、県の保健所機能を智頭、八頭、若桜、岩美４町分も鳥取市に移管するのは、鳥取市から遠い町民の暮らしと健康を衰退させ、市町村合併と道州制推進の自治体リストラです。
地方再生に逆行です。
以上の理由から、議案第１号には反対です。
次に、陳情の委員長報告に対する反対討論です。
27年２号、税金を使った漫画を県庁に閉じ込めず、有効活用をというのは同感ですが、税金で買ったものだからこそ、むやみに売却するべきではないため、趣旨採択を主張します。
最後に、27年３号、４号。
生活必需品への軽減税率導入と最低賃金引き上げの陳情です。
実質賃金は18カ月連続で低下し、安倍政権の消費税増税とアベノミクスが国民の所得を奪っています。
消費税増税は福祉のためと言いながら、年金も医療も介護も負担増と給付削減、全国で初めて鳥取県の年金者が年金削減中止の裁判を起こしました。
消費税増税が弱者を苦しめ、せめて軽減税率をというのは切実で、10％増税もやめるべきです。
また、鳥取県の最低賃金は最低、日本の最低賃金は先進国の中で最低です。
日本は平均780円、アメリカ・オバマ大統領は1,101円への引き上げを表明し、フランスは1,214円です。
最賃引き上げのための中小企業支援は、アメリカは５年間で8,800億円、フランスは３年間で２兆2,800億円、日本の４年間で149億円は余りに少な過ぎます。
欧米並みに中小企業支援を引き上げれば、最賃引き上げは可能です。
ワーキングプアをなくすこと。
陳情の採択を求め、私の討論を終わります。
（登壇）県議会自由民主党の稲田寿久でございます。
県議会自由民主党を代表して、知事提出議案第１号「平成27年度鳥取県一般会計予算」について賛成討論を行い、議員諸氏の賛意を求めたいと思います。
我が国の経済は、アベノミクスにより円安、株高、企業業績の回復、雇用・所得の改善などが進み、昨年４月の消費税率引き上げ後の足踏みから緩やかに回復し始めております。
この回復基調をさらに力強いものとするため、安倍政権は昨年末に3.5兆円規模の緊急経済対策を決定するとともに、地域経済の衰退と人口減少に直面する地方の厳しい現状を踏まえ、地方創生を最重要課題と位置づけ、取り組んできております。
鳥取県では、このような国の動きに呼応し、先月には79億円の経済対策補正予算を国に先駆けて編成し、地方創生に迅速に対応するとともに、現下の物価動向や消費傾向等を踏まえた消費喚起や生活支援にスピード感を持って取り組んでおります。
また、このたびの平成27年度当初予算においては、とっとり創生に向けてロケットスタートを切るための経費について積極的に計上し、産業未来・雇用創造、暮らしに安心、人財とっとりなど、５つの柱立てのもと総額3,336億円の予算を編成し、さきの補正予算とあわせて県政課題に機動的かつ柔軟に対応していこうとしております。
特に地方創生関連施策については、我々県議会自由民主党の要望を真摯に受けとめ、対応しておられますが、地方創生の実現には国主導で地域の実情が反映されにくい金太郎あめ的な施策の押しつけという感も否めなかった従来の地方政策から明確に180度転換し、地方による、地方の求める真の自主・自立の地域づくりという地方自治の原点に立ち返り、地方の知恵や発想、そしてそれを実行に移す行動力を発揮していくことが求められております。
平井知事は、これまでに全国に先駆けて子育て環境の整備、手話言語条例の制定、危険ドラッグの全面禁止などに取り組んでこられました。
今後も本県の実情を踏まえた、真に県民が求める独創的かつ先駆的な施策をしっかりと地に足をつけながら積極的に果敢に取り組んでいく必要があります。
我々県議会としても、県民や地域の声を県政に届けていく重大な責務があることを肝に銘じ、知事と一定の緊張関係を保ちつつ、協力すべきところは協力していく姿勢も必要であります。
この平成27年度予算の成立が、県民誰もが希望を持ち、将来にわたって活力を向上させ、鳥取県を地方創生のトップランナーとするための第一歩になるものと確信をしております。
議員の皆様には御賛同を賜るようお願いをし、賛成討論を終わります。
（登壇）会派希望（のぞみ）会長の横山隆義です。
会派希望（のぞみ）を代表して、議案第１号「平成27年度鳥取県一般会計予算」について、賛成討論を行います。
東日本大震災の発災から昨日でちょうど４年になります。
会派希望（のぞみ）は、東北に会派視察に出かけるなど、被災者の皆様の声をお聞きし、鳥取の防災施設の見直し、原発への対応策など学んできました。
私たちの任期が発災の翌月から始まり、議員活動の原点の一つだったからであります。
東日本大震災では１万5,891人が犠牲となり、震災後の体調不良などで亡くなった災害関連死者は3,194人を数えます。
そして、今なお2,584人が行方不明であり、福島第一原発事故の影響などで22万9,000人が避難生活を続けておられます。
亡くなられた皆様の御冥福を祈念いたしますとともに、行方不明の皆様、避難生活を続けておられる皆様が一日も早く御自宅へ帰還がかないますようお祈り申し上げます。
会派希望（のぞみ）は、厳しい県内の経済情勢を考えるとき、緊急経済対策のため、２月補正予算に引き続いた切れ目のない予算執行が必要であり、統一地方選挙後の新しい知事と議員が補正予算を組んで修正することも可能であることから、骨格予算ではなく本格予算での編成を求めてまいりました。
平井知事は、エチケットとして骨格予算で編成すると話されていましたが、いち早く地方創生のスタートを切るための経費は積極的に予算計上されており、こうした手法もあるものだと感心いたしました。
地方交付税や臨時財政対策債の削減、少なくない公債費の負担に加え、社会保障費、施設維持修繕費を抑制することもままならぬ中での予算編成でしたが、最小の負担で最大の効果を目指してさまざまな工夫がなされ、財政調整型基金を減らすことなく、実質的な借入金残高を624億円減額し、プライマリーバランスも82億円の黒字であります。
目標とした未来への積極的な県政推進を財政健全化の二兎を追う財政運営も成功したと言える予算と評価しております。
主要事業を見ますと、「食のみやこ鳥取」を建都するための予算が目立ちます。
革新的な園芸産地づくりや鳥取和牛のブランド化を推進するほか、沖合底びき網漁船の建造費支援、陸上養殖や省エネ漁業を進めるための予算が計上されていることに加え、果実や水産物の海外販路拡大の支援、ハラール認証の応援、食品衛生管理のためのＨＡＣＣＰへの普及啓発、ロシアで県内企業の加工食品商談会の開催などの事業費は、我が会派希望（のぞみ）が提唱しているフードバレー構想を着実に実現していくために必要な予算であります。
食品加工会社は県内に2,500社あり、その大半は中小企業であります。
こうした中小企業が６次産業化で成長すれば、県経済の下支えになりますし、海外への販路が拡大すれば農林水産物の庭先価格や浜値も上昇し、農家や漁師さんたちの収入増となり、県内の農林水産業が元気になっていくのでしょうから、大いに賛成であります。
会派希望（のぞみ）は、羽田空港近くにあるスカイマーク本社に当時の西久保社長を訪ね、米子空港を同社の航空路の拠点として継続していただくように強く求めさせていただいただけに、同社の撤退は極めて遺憾でありますが、開きかけた大交流時代の扉を閉じてはいけません。
鳥取砂丘コナン空港、米子鬼太郎空港を活用して、国内外からの観光客増加に向けた予算、韓国・ロシアとの国際定期航路を活用した日本海側拠点港機能とＲＯＲＯ船の誘致やリサイクルポートに対応した港湾機能を整備、拡充して、貿易港として境港の実力を高める予算、さらにはウェルカニキャンペーンを初めとした国内外の誘客のための予算は、大交流時代を支えるインフラを整備するものとして極めて重要であります。
本議会では、貿易を初め、外需を喚起する施策に否定的な意見も出されましたが、会派希望（のぞみ）は外需を喚起することに賛成であります。
鳥取県の人口は60万人を切りました。
地産地消は地域を再発見する運動として意味があります。
鳥取県だけでは商圏が余りに小さく、大きな発展は見込めません。
地産地消の後半部分を、地で消費するのではなく、知恵で商う知商が今は大切であります。
加えてインバウンド増による交流人口増は地域経済によい影響を与えるだけでなく、県民の皆さんを元気にしてくれます。
外需、大いに結構。
私たち会派希望（のぞみ）は、貿易額や交流人口をふやし、大交流時代を確かなものにする予算に賛成いたします。
また、アジアトレイルズカンファレンスを開催するとともに、ジャパンエコトラックルートなど、体験型観光の受け入れ環境を整備する予算が計上されています。
スポーツツーリズムは私の持論であり、間違いなく鳥取県を元気にしてくれます。
平井知事には、圧倒的な得票で当選を果たし、全力を挙げて大会を支援していただきたいと期待を込めてお願い申し上げます。
加えて東京オリンピック・パラリンピックの事前キャンプ地誘致に向け、国内外のトップチームの合宿を進めるほか、県ゆかりの有望選手や子供たちを五輪でメダルを目指すトップアスリートに育てるため、国際大会への参加助成費も計上されています。
スポーツの振興は県民の皆様の健康増進や青少年の健全育成に必要なばかりか、地域経済にも大きな力となります。
以上、述べてきましたように、平成27年度当初予算案の主要事業は妥当なものと認め、会派希望（のぞみ）は賛成いたします。
今回の予算案は、前述しましたように本格予算の色彩が強いといっても骨格予算であります。
会派希望（のぞみ）の議員は頑張って新しい仲間とともにこの議場に帰ってきて、３選を果たした平井知事と本予算を肉づけする６月補正予算の議論をしたいと思います。
私たちも頑張りますので、平井知事も頑張ってください。
最後になりましたが、同じ会派で御指導をいただきました伊藤議員、自民党の野田議員、藤井議員、小谷議員が本定例会をもって勇退されます。
今後も引き続き県政について大所高所から御指導いただきますことをお願い申し上げますとともに、これまでの御指導に心からの感謝を申し上げ、平成27年度当初予算案に対する賛成討論といたします。
（登壇）おはようございます。
日本共産党の錦織陽子です。
県議団を代表し、以下討論いたします。
まず、議案第39号「鳥取県職員定数条例の一部改正について」についてです。
平井県政はこの間、無理無駄のない簡素な組織の構築、業務の効率化や行政課題の変化に対応した業務のスクラップ・アンド・ビルドを行うとして県職員を大量削減してきました。
しかし、技術の継承ができないとか、非正規職員が主要な事務をするとか、現場から得る知識の積み重ねが失われるなど弊害も生まれています。
こうした中、来年度の職員定数について、現業業務の見直しをするとして知事部局の職員を12名削減することには反対です。
また、小中学校の学級減による県費負担の教職員定数を38人削減するとしていますが、教職員の多忙の解消や少人数学級を拡充するため、削減すべきではありません。
議案第40号「鳥取県附属機関条例の一部改正等について」では、鳥取県教育協働会議を鳥取県総合教育会議に改正の部分についてです。
地方教育行政法が改正され、４月から教育委員会の仕組みが大きく変わります。
知事が所掌する一般行政から独立した教育委員会があるのは、教育の政治的中立性と教育の自主性を確保するためです。
当面、教育委員長の任期中は継続されますが、今回の改正で教育委員長はなくなり、教育長に一本化され、その教育長を選挙で選ばれた知事が任命するもので、教育長の権限が強化されるとともに、知事の教育行政に対する権限を強化するものです。
既に鳥取県では平成24年から教育協働会議で知事の教育行政への関与を強めてきましたが、知事の権限を一層強大にする中身であり、一般行政から独立した教育行政を事実上、大転換するもので、反対です。
議案第43号「日本一の鳥取砂丘を守り育てる条例の一部改正について」は、昨年、中国人青年２名が砂丘の地先海岸で遊泳中に水死した事故を発端に、新たに遊泳禁止及び模型飛行機等を頭上で飛行することを禁じようとするものです。
30年前から鳥取砂丘を利用してハングライダー、パラグライダーなどスカイスポーツをしておられるグループは、この間、観光客とのトラブルもないのに禁止事項に入れたことに憤慨しておられました。
このたび関係者が知事、砂丘事務所、議長宛てに要望書を提出されましたが、この条例案ができる過程で関係団体との意思疎通が十分ではなく、このような記述になるとは思ってもいなかったと言っておられます。
砂丘事務所は、パブコメをとったと言われますが、知事がパートナー県政と言われるのなら、こうした関係者との十分な意思疎通、協議が必要ではなかったでしょうか。
そして、条例の名称は日本一の鳥取砂丘としていますが、スカイスポーツをする者からいうと、砂丘の馬の背からの高低差は東洋一だそうです。
これは鳥取砂丘をスカイスポーツのメッカ、売りにできるアピールするよい材料です。
私は時々ＪＲ境線に乗りますが、先日、ジオライナーの車両に乗って、ふと目をやると、車両内部のラッピングには楽しげに砂丘に浮かぶパラグライダーの姿があり、そこに行ってみたいという気持ちを沸き立たせるものでした。
条例で制限するのではなく、記述は削除すべきであり、条例の一部改正について反対です。
なお、議案第43号に対する附帯意見については賛成いたします。
議案第45号「鳥取県営住宅の設置及び管理に関する条例の一部改正について」は、県営住宅北山団地及び八東第２団地について、それぞれ管理委託している八頭町へ無償譲渡するため、県営住宅として廃止をするものです。
地域の実情に応じたきめ細かいサービスを提供するためという理由ですが、小規模団地とはいえ、そこから手を引くことは県の責務を放棄することにもなり、市町村に今後、維持管理費などの負担を負わせるものであり、反対です。
議案第48号「鳥取県手数料条例の一部改正について」は、県立保育専門学院の廃止に伴う所要の改正の部分について、子育て王国といいながら唯一の県立保育専門校を廃止することに反対の立場から認められません。
議案第57号「財産を無償で譲渡することについて」は、先ほど述べた議案第45号とセットの議案ですので、反対します。
議案第64号「鳥取県税条例の一部改正について」は、平成27年度税制改正に係る地方税法の一部改正に伴っての改正です。
平成16年度までは法人事業税は所得割9.6％でしたが、16年以降、資本金１億円を超える企業には所得割を引き下げ、外形標準課税として総賃金など付加価値割、資本割を合計したものに変更したため、利益が上がっている企業ほど税負担が減少し、新たに赤字企業でも税負担が発生するようになりました。
今回の改正で所得割を現行7.2％から27年度6.0％へ、さらに平成28年度には4.8％に引き下げて法人実効税率の引き下げをしようというものです。
大企業の法人税は２年間で１兆6,000億円も減税しようとしながら、その穴埋めとして赤字企業にまで外形標準課税を押しつけ、さらに拡大しようとするのは本末転倒であり、反対です。
また、旧３級品の製造たばこに係るたばこ税の特例廃止で値上げをしますが、わずかな楽しみを奪うものであり、反対です。
次に、陳情並びに請願についてです。
陳情23年、危機管理第19号「島根原発１、２号機の定期点検後の再稼働見合わせと３号機の建設凍結を求める意見書の提出について」についてです。
この陳情は、福島原発事故が発生した年の平成23年11月議会に提出された陳情です。
以降３年以上にわたり、議会として判断を避け、今日まで研究留保をし続け、審議未了に終わらせようとしていることは議会人としての見識が問われます。
福島原発事故が発生して丸４年が過ぎました。
人類と原発は共存できないことは証明されています。
島根原発から最短で17キロに位置する鳥取県は、一たび重大事故が起きれば流浪の民となってしまいます。
陳情の採択を求めます。
請願、産業廃棄物管理型最終処分場建設計画の再検討についてですが、水と緑と史跡のまち淀江町に、この管理型産業廃棄物処分場の建設計画が持ち上がり、すぐに地元は賛成という報道がされました。
しかしながら、地元中の地元といわれる地域に入り、会えた人々からは、知らなかった、テレビで知った、やめてほしいなどという声に私は驚きました。
わけても計画地から500メートル下には連日、県外からも水をくみに来る人が絶えない小波上の泉があり、米子市はわざわざ400万円をかけて水くみに来る人のために５、６台とめられる駐車場までつくっています。
地下水問題の第一人者である岡山大学の西垣教授も、この地に処分場をつくるということに、自然環境に負荷を与える可能性があるとおっしゃっています。
何よりも管理型処分場には水銀等重金属やダイオキシン類などを含む産廃が持ち込まれ、将来にわたる土壌汚染や地下水汚染の影響ははかり知れません。
全国の処分場で事故が起こっていますが、つくった時点では、どれも最新の設備でした。
そして、事業者の行った生活環境影響調査はずさんなもので、地元の専門家らが昼夜を分かたずつぶさに点検し、指摘したものに対し、長い時間をかけて出された回答は、まともな回答ではありません。
ごみ処理問題の権威である明治学院大学、熊本一規教授は、現地を見て、最もつくってはならない場所と言い切っておられます。
このたび民間事業者は、地元住民や反対する住民の会の追及に音を上げ、公でやってくれと申し出ました。
県はジャッジ役に徹し、請願の４項目について真剣に取り組むべきで、建設の再検討を求める本請願の採択を主張し、討論を終わります。
（登壇）請願27年生活環境第７号「産業廃棄物管理型最終処分場建設計画の再検討について」に反対、委員長報告に賛成の立場で討論をいたします。
この討論の立場に立ちましたのも、これからも請願者を初めとした関係住民の皆さんに御理解と御協力を得たいからであります。
一般廃棄物の処理に当たっては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律、いわゆる廃掃法に基づき、市町村が必ず処理しなければならず、住民の反対があっても処理施設の建設に進むのに対し、産業廃棄物は事業者の排出責任の概念のもと、建設そのものが行政の外に置かれがちで、難航しがちであります。
ましてや本県における産廃処分場設置の過去をひもといてみますと、鳥取市青谷町が候補地になった際、民間事業者の計画が先行する中、途中から県がかかわるべきとの意見が大勢となり、片山前知事は、県はあくまでアンパイアであり、プレーヤーではないという姿勢でありましたが、その後、平井知事が就任後、環境管理事業センターは、公共関与という形で県の協力を得ながら、産廃処分場の設置を目指しているさなかにあります。
今月９日に、環境管理事業センターは、住民から長期にわたる運営に対する不安の声があることに呼応して、みずからが設置運営主体となることを決定しています。
これは、住民の声に沿う得心のいくところであります。
建設地については、一定の地形的条件があり、どこでもよいということにはなりません。
長年にわたり紆余曲折を経て、現候補地に至ったわけでありますが、予定地とされたところは、なぜここに、しかも、このような風光明媚なところにということでありましょうが、むしろそれだけに環境への配慮との両立を最大限努めることが必定となるところであります。
管理型処分場は、地下水等、自然環境に負荷を与えるおそれがあると言われるむきがありますが、管理型であるだけに、重層な安全対策と高度な処理水準が用いられ、また、そうなければいけないのであります。
施設設置においては、浸出水処理への対応として、逆浸透膜方式を適用し、国基準を上回るものを課し、ダイオキシン対策や重金属処理においても精度の高いものが計画をされています。
もともと処理施設において、最もつくってはならない場所とは、むしろ人の目が届かない場所ではないでしょうか。
周辺住民への説明は、今までも今後も開かれていくでありましょうが、そもそも管理型産廃施設が県内に必要なのかから始まると、施設内容についての説明に入れないという経験を私も持ちます。
西尾元知事当時の青谷、また、小沢見地区での施設規模からは大きく縮小し、事業者によるゼロエミッションの取り組みも前進し、搬出量は減少しました。
しかし、少量であっても、廃棄物は生まれ、しかも、従来どおり県外への搬出が保証されているわけではありません。
建設予定地とされた地区におかれては、産業活動、ひいては豊かな県民生活を送られる上で、鳥取県にはなくてはならない施設であることを御理解いただき、不安視される点の解消には、さらに県も環境管理事業センターとともに努めることを求めて、委員長報告に賛成の討論といたします。
これをもって、討論を終結いたします。
これより、議案並びに請願、陳情について採決いたします。
まず、議案について、順次起立により採決いたします。
まず、議案第１号、第39号、第40号、第43号、第45号、第48号、第57号及び第64号は委員長の報告のとおり原案を可決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、以上８議案は原案のとおり可決されました。
次に、議案第２号から第20号まで、第33号から第38号まで、第41号、第42号、第44号、第46号、第47号、第49号から第56号まで、第58号から第61号まで及び第63号までは委員長の報告のとおり原案を可決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、以上44議案は原案のとおり可決されました。
次に、附帯意見について採決いたします。
議案第43号については、福祉生活病院常任委員長の報告のとおり附帯意見を付することに賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、附帯意見を付することに決定いたしました。
次に、請願、陳情について採決いたします。
まず、陳情27年地域振興第１号は、所管常任委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本陳情は所管常任委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、陳情23年危機管理第19号は、所管常任委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本陳情は所管常任委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、請願27年生活環境第７号は、所管常任委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、本請願は所管常任委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、陳情27年文化観光スポーツ第２号及び陳情27年文化観光スポーツ第６号は、所管常任委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、以上の陳情は所管常任委員長の報告のとおり決定いたしました。
次に、陳情27年総務第３号、陳情27年議会第５号及び陳情27年商工労働第４号は、所管常任委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、以上の陳情は所管常任委員長の報告のとおり決定いたしました。
なお、ただいま研究留保となった陳情について、総務教育常任委員長から先ほど報告がありましたとおり、閉会中も継続審査いたしたい旨、申し出がありましたが、これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認めます。
よって、この陳情は、閉会中の継続審査に付することに決定いたしました。
次に、議案第65号から第67号までを一括して議題といたします。
議案第65号から第67号までは、原案に同意することに賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、以上３議案は原案に同意することに決定いたしました。
次に、各常任委員長及び各特別委員長の調査活動報告を求めます。
（登壇）平成26年度における福祉生活病院常任委員会の調査活動について報告申し上げます。
本委員会の調査事項は、福祉保健部、生活環境部及び病院局の所管に係るものであり、これら所管分野に係る県内の諸課題及び県外の先駆的な取り組み等について精力的に調査活動を実施いたしました。
全国的に危険ドラッグが原因と見られる交通事故や救急搬送が増加している中で、鳥取県薬物の濫用の防止に関する条例の一部改正は、成分が特定されなくても、興奮、幻覚、陶酔等の作用を及ぼし、健康被害を生じるおそれがある薬物を危険薬物として包括的に規制し、その製造、販売等の禁止行為に対して罰則を科す全国で初めての条例として注目されました。
常任委員会の中でも、成分の特定前に罰則を科すことは適当でない、規制対象が明確でないといった意見もあり、白熱した議論が交わされましたが、最終的には、全国に先駆けて施行することに鑑み、厳格かつ慎重な運用に努めること、全国一律の対応とすべく、国の法令で定めるよう働きかけることを求める附帯意見を付し、可決しました。
あわせて、国に対して危険ドラッグの根絶に向けた法令及び総合的な対策の強化を求める意見書を提出するよう本委員会並びに本会議において、全会一致で可決しました。
次に、本県がメタンハイドレートの専門的人材育成に着手することを受けて、メタンハイドレートの最新の動向について調査いたしました。
メタンハイドレート研究の第一人者である明治大学ガスハイドレート研究所の松本良特任教授に最新の状況調査について説明していただき、意見交換しました。
メタンハイドレートは、資源の乏しい日本の近海にも豊富に存在すると言われ、石油、石炭と比較した二酸化炭素排出量の少なさから、次世代のエネルギーとして注目されております。
日本海沿岸に存在する表層型メタンハイドレートは、平成25年度から３カ年かけて資源量調査を行うこととされており、これまでの２年間でメタンハイドレートが存在すると見られる海底地質構造が日本海側で971カ所発見され、鳥取沖にもかなりの量が発見されたと報告がありました。
松本教授からは、資源量調査の後、資源回収技術の調査研究等に移行していくが、資源のある海域を持つ県として、高度な技術者の育成、県内の大学や水産試験場の調査プロジェクトへの参加などについて要請がありました。
実用化されれば、本県が資源供給の拠点となる可能性もあり、研究成果が本県の活性化につながるよう、今後とも調査研究の動向を注視していきたいと思います。
次に、県外調査について幾つか紹介しますと、福祉分野では、埼玉県を訪問し、発達障害支援の取り組みを調査しました。
埼玉県では、本庁に発達障害支援に特化した専担組織や県内３カ所に診療、療育の拠点となる中核発達支援センターを設置するなど、支援体制を充実、強化し、乳幼児期から学齢期、成人期までのライフステージに応じて、積極的な支援が行われておりました。
支援人材育成の取り組みとしては、相談を受ける市町村職員を対象に、発達支援マネジャーの育成を行うとともに、保育士、幼稚園教諭を対象に発達支援サポーターの育成を行い、発達障害の早期発見、支援に努められておりました。
また、親支援の取り組みとしては、専門家による保育所、幼稚園、学校等の巡回支援を行うとともに、保護者を対象としたカウンセリングや保護者同士の相談体制の構築など、継続的な支援が行われておりました。
また、全国で初めて発達障害に特化し、相談から就労、職場定着までワンストップで支援する就労支援センターも設置されておりました。
本県においても、発達障害と診断された児童数や相談件数が増加し続ける中、ライフステージに応じた支援の重要性を改めて強く感じたところであります。
次に、病院関係では、長野県佐久市の佐久総合病院の在宅医療の取り組みを調査しました。
佐久総合病院は、現在の農業協同組合の前進である産業組合が開設移行、70年という歴史において、常に農民とともにという精神で地域に根差した在宅医療が展開されてきました。
その中心となっているのが1994年に設立された地域ケア科であり、地域ケア科の医師と看護婦がペアとなって、数多くの患者さんの自宅に出向いて、訪問診療が行われていました。
訪問の際、患者本人はもちろんですが、家族も健康な状態でいることが大切だという考え方に基づき、御家族の話もよく聞き、家族全体の健康状態もチェックされておりました。
訪問看護では、６カ所の訪問看護ステーションに約50名の看護師が在籍し、訪問診療とあわせて、24時間体制で地域医療を支える基盤となっておりました。
さらに、在宅医療には、かかりつけ医、訪問看護、救急病院の連携が必要なため、関係する医療、福祉機関と交流研修を実施し、顔の見える関係を構築する多職種連携の推進に努められておりました。
佐久総合病院が70年という長い歴史の中で在宅医療を推進してきたことを考えると、同水準に追いつくためには相当な努力が必要だと思いますが、地域包括ケアシステムの構築に向けて、在宅医療を推進するためには、佐久総合病院のような地域に出る活動により、地域住民とのつながりや交流を大切にしながら、健康に対する意識向上や地域との協力関係を築いていくことが重要だと感じました。
以上、今年度の委員会の活動の一端を申し上げましたが、今後とも精力的に調査を行い、県政の発展に努めていく必要があると改めて認識をしているところであります。
これをもちまして、本委員会の調査活動について報告を終わります。
（登壇）平成26年度における農林水産商工常任委員会の調査活動について御報告申し上げます。
本委員会の所管調査事項は、商工労働部、農林水産部、企業局及び労働委員会の所管に係るものであります。
本委員会では、県内における諸課題、県外における先駆的な取り組みについて精力的に調査や勉強会を実施いたしましたので、その主なものを申し上げます。
まず、県外調査であります。
商工関係では、茨城県つくば市の生活支援ロボット安全検証センターを訪れました。
このセンターは、日々の生活環境の中で人を支援するロボットのさまざまな安全性試験をワンストップで行う中心的な拠点となっており、本県でも、鳥取大学が医療機器開発に意欲的な企業と医療機器開発に向けた人材育成等の取り組みを開始したところであり、今後さまざまな調査研究や技術開発、試作品開発などが行われる予定であることから、大変参考になるものでありました。
農業関係では、農産物の付加価値化と６次産業化をテーマに調査をいたしました。
北海道では、産学金官が連携、協働することによって付加価値をつくる食クラスターの取り組み、食品の安全性や有用性などを評価、検証し、高付加価値化や新商品の開発、輸出拡大を目指すフード特区の取り組みを、栃木県では、食品関連企業、産業支援機関など、食に関する幅広い主体が結集し、産学官連携による商品開発や技術開発、販路開拓、高付加価値化等を連携して進めているフードバレーとちぎ推進協議会を調査いたしました。
県においても、食のみやこ鳥取県、農商工連携、６次産業化など、各種施策の取り組みよって、ブランド化、新商品開発、食品産業の設備投資の増加など、県内の食品産業の動きが活発化している中で、これまでの施策の成果や事業者の取り組みをさらにパワーアップし、国内、海外市場における競争力を強化する必要があることを再確認いたしました。
次に、全国的に深刻な問題となっている鳥獣被害対策について、兵庫県森林動物研究センターの現地調査を行いました。
ここでは、科学的な調査研究に基づき、人と野生動物、自然環境を適切に調整するワイルドライフマネジメントの中で対策を講じること、年間を通じた若手狩猟者の研修の実施や集落柵に個別柵やグループ柵を組み合わせて設置すること等を学び、本県でも既に行われている鳥獣対策に加え、さらに一層有効な対策を講じることが必要であると感じました。
後日、このことを知事に提言し、新年度、鳥獣被害総合対策事業の中に、集落ぐるみでモデル的に取り組む対策などが盛り込まれました。
また、国立大学法人帯広畜産大学は、生命、食料、環境がテーマの農学、畜産科学、獣医学の国立農学系単科大学ですが、インターンシップや企業との共同研究や開発を進める実学主義に力を入れており、このことは、学生の技術向上と企業にとっては新商品の開発や必要な人材の確保が可能とのことであり、今後の本県の若者定住や雇用の確保の面においても、貴重なアイデアとして参考になりました。
林業関係では、栃木県の民有林皆伐事業について調査しました。
栃木県では、間伐をふやしつつ、皆伐もふやしていく方針で、従来川上が負担していた実行経費を川上から川下までが協定を締結することにより、グループで負担するというものでありました。
古くから気候がよく、大消費地が近いため、川中の製材業に力があるという状況は、本県とは少し違いますが、材価の低迷と需要の縮小、林業の衰退等、抱えている課題は同じく、川上から川下までが連携した生産や消費拡大の対策が必要であると感じたところであります。
県内調査は、独立行政法人鳥取県産業技術センターを訪れ、各事業年度における業務実績に係る評価方法などについて調査を行いました。
この業務評価は、センターが作成する年度及び中期計画をもとに作成されておりますが、これらの計画は、県が作成する中期目標が基本となっています。
そこで、来年度から４年間を期間とする第３期中期目標について、閉会中に常任委員会を開いて審議し、今定例会に上程された執行部提案に反映されたところです。
次に、勉強会についてであります。
今年度は、理解を深めたい２つの内容について勉強会を行いました。
１つ目は、和牛振興についてであります。
優秀な鳥取県有種雄牛精液の県外への適正な流通方法と、その販売収入を畜産振興に充てるための方策について、意見交換を行いました。
その結果、県外への転売の禁止策が講じられ、本県の和牛が将来に向けて発展していくために必要な和牛の増頭や改良に係る施策とその費用に充てるための基金の創設などが当初予算に盛り込まれました。
２つ目は、鳥取県農業活力増進プランについてであります。
今年度、本県農業の活力を推進するために策定しようとしている、このプランについて、より実効性のあるものとするために、勉強会を実施いたしました。
活発に意見交換を行い、その中で議論のあった品目ごとの経営状況を含めた将来像や販路拡大について盛り込むことなどがプランに反映されることとなりました。
これらの調査活動により、委員の理解が深まり、それぞれの施策、取り組みの重要性を認識するとともに、議案の審査、あるいは執行部に対する指摘、提案などを積極的に行ってきたところであります。
また、経済の好循環が都市部においてあらわれ始めているところですが、依然としてその効果は地方には行き渡っておらず、本県の経済、雇用の前途もいまだ不透明な状況にあります。
中小企業の経営体力の強化や農林水産業においては産地力強化が重要であることから、今後とも重点的に調査し、必要な提案等を行ってまいりたいと思います。
これをもちまして、本委員会の調査活動についての報告を終わります。
（登壇）平成26年度における本委員会の調査活動について御報告を申し上げます。
本委員会の調査事項は、地域振興部、文化観光スポーツ局、県土整備部及び警察本部の所管に係るものであります。
本委員会では、県内の諸課題及び県外の先駆的な取り組み等について精力的に調査を実施してまいりました。
その主なものを申し上げます。
まず、交通体系の整備、スポーツツーリズム戦略に関して、沖縄県庁において調査を行いました。
沖縄県では、地域住民の交通手段の中心であるバス路線を体系的に捉え、基幹バス導入に向けた交通結節点の整備やバスロケーションシステムの導入等、スムーズなバス運行につなげる取り組みが行われておりました。
中山間地域のバス運行に対する局所的な施策は本県でもとられておりますが、バス運行全体を体系的に把握して、一つの流れとして対応しようとされる同県の取り組みは、本県も参考にすべき点が多いと感じました。
また、同県が取り組んでいるスポーツツーリズム戦略は、同県の観光振興に当たり、スポーツをどのように活用すれば有効かなど、分析し、対応しようとするもので、着地型スポーツイベントの創出やキャンプ等の受け入れ態勢整備等、人口流動をふやし、地域振興につなげるべく、観光とスポーツを融合させる大変興味深い取り組みでもありました。
来年の世界陸上において、ジャマイカチームのキャンプ地に本県が選ばれたところでありますが、こうした同県の取り組みも大いに参考にしながら、国内外のスポーツコンベンションの誘致に今後とも積極的に取り組んでいくべきと感じました。
次に、鳥取環境大学を調査いたしました。
公立化を契機に志願者数が増加に転じており、大変好ましい状況であります。
学長や教授陣、学生さんたちと意見交換を行いましたが、次は全国から集まった学生をいかに育てていくのか、学内で議論を深めていただき、大学としての運営方針、教育方針を早急に確立していただきたいと思います。
それを受けて、議会としても支援していきたいと思います。
国際化という大きな流れを含みつつ、鳥取県、環境といった特色をちりばめた大学経営を期待いたします。
また、札幌国際大学を調査いたしました。
同大学は、全国で２番目に観光学部を設置するなど、観光の分野で先駆的な大学であります。
また、同大学の研究機関である北海道地域・観光研究センターは、観光教育、地域、観光研究を推進し、国内及び道内の地域、観光発展に資するため、社会人教育、地域連携も実践する地域に密着したものでありました。
また、同大学の理念とされている地域と生きていく大学という考え方は、全国の地方大学にとっても重要な経営指針たり得る理念だと思いました。
いかにこの理念に沿って学校運営に取り組むか、この熱意のレベルによって学校の存否が決まってくるように感じます。
地域とともに生きるという方針は、鳥取環境大学とも相通じるものがあります。
鳥取環境大学も公立化にあぐらをかくことなく、熱意を持って学校運営に取り組んでいただきたいと感じました。
また、平成29年度に山陰エリアでも運行される予定の新型寝台列車について調査すべく、ＪＲ西日本本社と米子支社に赴き、関係者と意見を交わしました。
観光産業は裾野の広い産業であります。
観光業が活性化されると、農産物の生産、民工芸、商工業、サービス業等、多くの分野に恩恵が及びます。
その根幹である観光を活性化する手段として、ＪＲ西日本が導入される新型寝台車両は大変期待ができる取り組みであると感じました。
豪華な車両の導入、利益優先でないお客様本位の取り組み姿勢、本県との連携会議の設置等、米子支社の取り組み姿勢に並々ならぬものを感じました。
ＪＲ西日本が抱える地域との共生の理念に対して、執行部はもとより、議会としても協力していく必要性を感じました。
以上、調査活動の主なもののみを申し上げました。
これらの調査により、多くの知見を得て、その後の審議や今後の政策提言に大いに役立てることができたものと考えております。
さらに、岡山県議会土木委員会との合同会議を開催し、中国横断自動車道岡山米子線の全線４車線化、中国横断自動車道姫路鳥取線や地域高規格道路北条湯原道路の整備促進、両県を結ぶ主要幹線道路等について、共通の理解を深めるとともに、両県議会による国土交通省への要望も行いました。
このほか、本県の安全・安心を担う警察に関しては、犯罪抑止、重要犯罪等の検挙、組織犯罪対策、交通死亡事故抑止、テロの未然防止、緊急事態対策、警察活動基盤の充実強化等、それぞれの観点について、質疑を通し、さらなる安全・安心の向上に寄与できたことと思います。
それ以外にも、各分野の関係者から御意見をお伺いするなど、そのいずれも議案の審査及び執行部の事業執行のチェックに生かすことができ、今後の施策の方向性を見出す上でも役立てることができましたことを申し上げておきます。
これをもちまして、本委員会の調査活動についての報告を終わります。
（登壇）平成26年度における総務教育常任委員会の調査活動について御報告を申し上げます。
本委員会の所管調査事項は、未来づくり推進局、危機管理局、総務部、教育委員会、会計管理者、監査委員、人事委員会及び県議会の所管にかかわるものであります。
本委員会では、行財政運営や防災体制、学校教育の諸問題、その他の諸課題に関する県内外の取り組みについて精力的に調査を実施いたしましたので、その概要について御報告をいたします。
さて、東日本大震災の発生から、昨日11日で４年が経過しました。
道路や施設、交通などのインフラの復旧は進む一方で、今なお約23万人の方が避難されているなど、被災地の復興はまだ道半ばであります。
鳥取地震、鳥取県西部地震などを経験した我々鳥取県民としても、震災の教訓を風化させることなく、本県の防災対策の強化を図っていくことが求められています。
このような認識のもと、本委員会では、先進的な防災対策に取り組んでいる静岡県、兵庫県の調査を行いました。
静岡県は、東海地震の発生が予見され、社会問題となった1970年代から避難場所、避難路の整備や施設の耐震化などの防災対策を進めておられます。
本委員会は、平成元年に地震防災啓発施設として開館し、地震防災知識の普及、啓発、人材育成に取り組んでいる静岡県地震防災センターの調査を行いました。
静岡県地震防災センターでは、全国に先駆けて資格制度を設けた防災士を社会福祉施設に１人ずつ配置できるよう育成を強化するとともに、県立高校の教職員に対して防災マイスターの取得を促進しています。
また、地震が起きても引き続き自宅で生活できるよう、日ごろからそれぞれ家庭において災害時の対応策などを考える訓練の普及を図っておられます。
ことしは、平成７年に発生した阪神・淡路大震災から20年の節目の年でもありますが、兵庫県では、災害対策総合情報ネットワークシステム、通称、フェッニックス防災システムを震災発生翌年には稼働させています。
このシステムは、気象観測情報や震度情報の収集、被害予測機能を有し、迅速で的確な初動対応の支援に寄与しておられます。
本県においても、自然災害が頻発している今日、防災意識の醸成や人材育成を進めるとともに、災害対応業務の効率化や県民等への迅速な情報伝達を図っていくことの重要性を改めて感じたところであります。
なお、静岡県は、中部電力浜岡原発が立地しており、福島第一原発事故を踏まえ、地域防災計画の改定など、災害対策の見直しを行っています。
しかし、ＵＰＺ圏内に居住者が約86万人と、余りに多いため、広域避難計画の策定に非常に苦慮しているとのことでありました。
次に、鳥取県立博物館の老朽化、収蔵庫の狭隘等に伴い、現在、今後の博物館のあり方を検討していますが、昨年４月に新たに開館した三重県総合博物館を訪問し、これまでの経緯等について調査を行いました。
三重県では、昭和28年に開館した旧博物館が長年老朽化の問題を抱えており、新県立博物館の整備を選挙公約に掲げた前知事により、平成19年に知事部局においてゼロベースから時代に合った博物館のあり方の検討を開始されました。
平成20年には基本構想が策定され、平成23年には建築工事に着手、その後、事業見直しを経て、平成26年４月に開館しました。
長い期間にわたって検討を行ってきた背景もあり、三重県民の博物館に対する認識は高いとのことでありました。
今後本県でも検討委員会において博物館が抱える課題への対応策を取りまとめた報告書が提出される予定でありますが、県民の関心を高め、県議会としても施設のあり方について熟議を重ねていくことが重要であります。
次に、中山間地域における高校魅力化の取り組みの調査を行うため、兵庫県立村岡高校を訪問しました。
兵庫県北部の香美町にある村岡高校は、少子化による定員割れが続いている状況を背景に、特色あるカリキュラムづくりを進めており、今年度から、普通科に地域アウトドアスポーツ類型を設置し、スキーなどのアウトドアスポーツや地域とのかかわりを通して、地域のリーダーとなる人材の養成をすることを目指す教育を進めておられます。
これらの取り組みは、学校だけではなく、地域住民、地元企業や大学、行政などが連携、協働しながら進められております。
また、兵庫県立高校としては、初めて生徒を全国募集していますが、地元の香美町では、下宿費補助制度を設け、遠隔地から広く生徒を受け入れる体制も整っております。
本県でも、中山間地域にある高校の入学者の確保は課題となっていますが、地域とともに学校の魅力づくりを進め、将来地域に貢献できる人材を育成していくことが重要であると感じたところであります。
以上、今年度の委員会の活動の一端を申し述べましたが、最後に、本委員会の所管調査事項の中でも最重要課題の一つである地方創生について触れたいと思います。
人口減少や地方の活力の低下に直面している今、我々県議会には、県民の声を県政に反映させ、真の地方創生を推進していく責務があります。
本年度策定予定である県版総合戦略に関しての本格的な議論は、次期の県議会メンバーに委ねられることになりますが、鳥取県民でよかった、鳥取に行ってよかった、鳥取に暮らしてよかったと思えるような元気いっぱいの鳥取創生が実現できるよう、活発な議論を期待するものであります。
これをもちまして、本委員会の調査活動についての報告を終わります。
（登壇）これより、平成26年度における決算審査特別委員会の調査活動について御報告申し上げます。
今年度、本委員会では、平成25年度一般会計決算及び特別会計決算、県営電気事業会計及び県営埋立事業会計未処分利益剰余金の処分、県営企業決算並びに県営病院事業決算について調査を行ってまいりました。
これにつきましては、本委員会に６つの分科会を設け、書類審査や現地調査等を通じまして多角的かつ詳細に調査し、さきの11月定例会におきまして、原案のとおり認定すべきとの委員長報告を行い、本会議で可決されたところであります。
さらに、決算認定に当たり、速やかに改善または検討すべきと指摘しました事項につきましては、本定例会において、その対応状況並びに平成27年度当初予算への反映状況の確認を行いました。
また、平成25年度から新たに鳥取県債権回収計画等に関する条例に基づく報告の聴取も行いました。
本委員会は、議会の監視機能をより充実、強化していくという観点から、通年設置としております。
来年度においても、早期に委員会を立ち上げ、充実した調査、審査を望むものであります。
これをもちまして、本委員会の活動状況の報告といたします。
（登壇）平成26年度における人口減少社会調査特別委員会の調査活動について御報告を申し上げます。
既に皆様御承知のとおり、2040年の本県人口は、国立社会保障・人口問題研究所の試算では、44万1,000人、また、日本創成会議の試算では、42万人になると推計されました。
この推計を受けて、県が独自に近年のトレンドを反映させ試算した結果においても、2040年の本県人口は、45万5,000人になると推計されており、もはや人口減少の進展は避けがたい現状にあります。
我々は、この現実を冷静に受けとめ、できる限り人口減少に歯どめをかけつつ、人口減少下においても持続可能で活力ある社会や明るい未来を創造し、夢を描くことができる社会の実現に向けて取り組んでいかねばなりません。
本特別委員会では、このような認識のもと、平成25年10月７日から、これまで９回にわたり、人口減少対策について活発な議論を行うとともに、昨年９月には、子育て世代の女性、移住定住者、大学生との意見交換会を開催するなど、精力的に活動を行ってきました。
特に昨年10月からは、人口減少社会への提言の作成に向けて、委員の中でさまざまな議論を闘わせてきました。
この成果として、提言を取りまとめ、昨年12月に知事に対し中間報告を行ったところであります。
本日、議場で配付いたしております提言の作成に向け、議論を行った中で、出産、子育てを人口減少対策の最重要事項と位置づけ、大胆に取り組むべきとの意見や、ともに助け合う家族の原点に立ち返り、多世代同居を提唱していくべき、さらには、合計特殊出生率の目標を定め、その目標の達成に向けて取り組むべきとの意見が出されたことから、この点を踏まえて中間報告を修正し、最終報告として取りまとめました。
さて、提言の中では、人口減少対策について、個人、家族、地域、社会の４つの観点から捉え直し、５つの柱立てを行っています。
新たに項目として設けた基本理念に続きまして、最重点項目として、子供を産みたい、育てたい希望がかなう社会を構築することを位置づけています。
このほかに、誇りを持ち、誰もが安心して暮らせる持続可能な地域を創造すること、誰もが輝きながら生き生きと働き続ける社会を構築すること、次世代を担う人材の育成を進めることについて提言を行っております。
県においては、この提言を真摯に受けとめ、来年度策定される県版の地方創生総合戦略、地方人口ビジョンに盛り込み、大胆な施策を展開されることを切に希望し、本委員会の調査活動についての報告を終わります。
（登壇）平成26年度における高速交通網調査特別委員会の活動状況について、その概要を報告申し上げます。
本委員会の調査事項は、高速鉄道、新幹線、フリーゲージトレインなどの施設整備に関する件、高速道路を利用した地域開発に関する件及び航空路線の拡充に関する件であります。
さて、県内の高速道路網は、近年、整備進捗の著しいところであり、本委員会におきましても逐次報告を受けてきたところであります。
中国横断自動車道岡山米子線全線４車線化、姫路鳥取線の追い越し車線の整備、また、地域高規格道路北条湯原道路、山陰道及び山陰近畿自動車道の整備促進など、執行部とも協力して、一層の進捗を図る必要があると考えております。
あわせて、これらの高速道路の整備効果を最大限に生かし、いかに地域振興につなげていくのか、今後も議論を交わしていく必要があると感じております。
一方、鉄道の高速化に関してですが、今後の方向性を見きわめていくため、執行部において鉄道高速化の調査、検討の取り組みが本年度より開始されております。
これにつきましては、少々遅きに失した感は否めませんが、調査結果を受けて、一日も早く高速化が実現し、多くの方がその恩恵を享受できればと考えております。
また、鉄道の高速化に関して、当委員会では九州新幹線鹿児島ルートを調査いたしました。
そこで強く感じたことがあります。
それは、鹿児島商工会議所を初めとする地元の方々の新幹線導入に対する並々ならぬ熱意であります。
議会や行政からのお仕着せではない、県民みずから沸き上がってきた新幹線導入の機運には、国の財政難などの逆境にもひるまない力強さがありました。
この取り組み姿勢は、本県も手本とする点が多いと感じました。
そのためには、高速鉄道の導入によって本県として何を期待、何を目指すのかという高速化の目的を明確にさせ、どのような車両、どのルートが最適なのかという視点を議会内部はもとより、執行部とも共有し、その情報を県民に発信することが必要であろうと感じております。
本県では、高速鉄道導入に関する動きは、緒についたばかりであります。
また、議会内でもルートなどについて、さまざまな論があります。
今後執行部の行う調査結果を踏まえた上で、議会としても広く県民の望む高速化の声を酌み取り、意思統一を図る必要があるのでは考えております。
さて、航空路線に目を向けますと、一昨年12月、米子鬼太郎空港にスカイマーク便が就航し、成田、神戸、茨城、昨年４月には羽田、千歳、那覇の路線が開設されました。
しかし、その後、同社の経営上の問題などから、このほど、今年８月末をもって運休される旨が伝えられたところであります。
民間企業の経営問題が根幹にあることであり、とり得る対策は限られてはおりますが、空港駐車場の拡張など、これまでの投資を無駄にすることのないよう、運航再開に向け、引き続き努力していくべきと考えます。
一方で、香港、韓国、台湾、この３月にはタイとの間にチャーター便が運航されるなど、利用促進が図られておりますが、さらに発展させ、定期便につなげるなど、今後の継続的な取り組みに期待しております。
また、鳥取空港については、鳥取砂丘コナン空港に愛称化し、また、その広報体制も充実し、話題づくりが行われていることについて、大きく評価いたします。
ただ、話題に終わるだけではなく、今後とも運賃面含めた利便性のさらなる向上につなげるため、積極的な対策が望まれるところであります。
以上、るる申し上げましたが、今後とも高速交通網の整備により期待される交流人口の増加を見据え、官民一体、特に県民の皆さんとの協力を得た上で、高速化に取り組んでいくことが必要であると考えます。
そのためにも、執行部は高速交通網の整備がどのような恩恵を県内にもたらすのか、具体的な内容を県民の方にお知らせすべきであります。
この点については、執行部の一層の努力を求めます。
財政状況が厳しい現状ではありますが、道路、鉄道、航空路を初めとする高速交通網の整備、多重化は、本県が地域間競争に生き残るための不可欠な基盤であり、その推進に向け、執行部と協力しながら、我々議会も一層努力する必要があると考えます。
これをもちまして、本委員会の調査活動についての報告を終わります。
以上で各常任委員長及び各特別委員長の調査活動報告は終わりました。
次に、特別委員会の廃止についてお諮りいたします。
決算審査特別委員会、人口減少社会調査特別委員会及び高速交通網調査特別委員会においては、今日まで調査を継続してまいりましたが、近く議員の任期も満了となりますので、この際、これらの特別委員会を廃止したい旨、申し出がありました。
これらの特別委員会を廃止することに御異議はありませんか。
御異議はないものと認めます。
よって、以上の特別委員会は廃止することに決定いたしました。
暫時休憩いたします。
再開は10分後、12時15分といたします。
再開いたします。
議員提出議案６件が提出されております。
お諮りいたします。
この際、これらを本日の議事日程に追加することに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
それでは、斉木正一議員ほか10名提出の議員提出議案第１号「鳥取県議会委員会条例の一部を改正する条例」及び第５号「ＵＰＺ範囲内にある道府県及び市町村の同意を原子力発電所の再稼働及び新規稼働の要件とするよう強く求める意見書」を一括して議題といたします。
お諮りいたします。
以上の２件は、議会運営委員各位の発議に係るもので、別段御意見もあるまいと思いますので、提案理由の説明及び委員会付託等を省略して、直ちに討論に移りたいと思います。
これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
それでは、討論の通告がありますので、順次発言を許します。
（登壇）日本共産党の錦織陽子です。
県議団を代表して、議員提出議案第５号「ＵＰＺ範囲内にある道府県及び市町村の同意を再稼働及び新規稼働の要件とするよう強く求める意見書」について及び議員提出議案第１号「鳥取県議会委員会条例の一部改正する条例」について、反対の立場で討論をいたします。
昨日、東日本大震災から丸４年を迎えました。
被災した福島第一原発が重大事故を起こした福島県では、事故収束のめども立たず、今もなお12万人を超える人々が県内外で避難生活を余儀なくされ、今も生活となりわいを取り戻せていません。
本当に心が痛みます。
同時に、そういう困難な中でも何とか頑張ろうとしておられる姿に、心から敬意を表します。
政府と東電が、被災者が一日も早い生活の再建ができるよう、責任を果たすこと、そして、原発ゼロの日本社会の確立を強く願うものです。
しかし、政府は、九州電力川内原発、関西電力高浜原発を皮切りに、全国の原発を再稼働させようとしています。
意見書には、緩やかなエネルギー革命を推進していくことが求められているという文言もあり、前提条件が再稼働、新規稼働を容認するものとなっていますが、福島の教訓は、二度と原発を動かさない、原発と人類は共存し得ないということです。
ドイツ政府は、福島第一原発事故を契機に、エネルギー政策を見直し、原発を廃炉にし、再生可能エネルギーを基幹エネルギーにしていくことを決めました。
2014年には総電力量に占める再生可能エネルギーの割合が28.5％となり、ドイツの基幹エネルギーとなりました。
2025年には40から45％を目標に、さらに2050年には80％を目標に進めています。
このように、政府が決断すれば、再生可能エネルギーが爆発的にふやせることを私たちに示しています。
今全国の全ての原発がとまって１年と６カ月たちますが、日本社会は原発がなくてもやっていけることが証明されました。
当面は化石燃料等に頼らざるを得ませんが、それも新しい技術をもって省エネや熱効率を高めれば、ＣＯ２を減らすことも可能です。
福島原発事故は、いまだに収束せず、溶け落ちた炉心を見つけることもできず、事故の原因究明もできていません。
それなのに、新規制基準なるものをつくって、審査に合格すれば、政府は安全が確認されたとして再稼働の道に進もうとする。
これは新たな安全神話そのものです。
そんなごまかしを許してはなりません。
この意見書案作成のすり合わせの際、緩やかなエネルギー革命を推進していくことが求められているという部分に疑問、否定的な意見が出たのに、仕上がったものはそのまま残っており、妥協の産物であります。
そして、意見書は、原発再稼働、新規稼働にするに当たって、ＵＰＺ範囲内の周辺自治体の同意を要件とするよう求めていますが、原発再稼働、新規稼働の容認を前提とするものであって、認めることはできません。
鳥取県議会として、国に意見書を出すのであれば、原発は再稼働も新規稼働もさせない、そういう鳥取県議会としての決意と意見を上げるべきであります。
よって、本議案には、反対します。
次に、議員提出議案第１号「鳥取県議会委員会条例の一部を改正する条例」についてですが、これは、議案第40号「鳥取県附属機関条例の一部改正等について」の討論で述べたとおり、地方教育行政法改正に伴う一部改正であり、反対します。
以上です。
（登壇）議員提出議案第５号に、賛成の立場で討論いたします。
毎日新聞３月２日付朝刊の一面に、原発から30キロ圏内の周辺自治体117市町村の過半数の首長が立地自治体のみの同意で再稼働を進めることに反対しているとの記事が掲載されました。
同時に、周辺市町村の４割以上が国の原発政策に自治体の意向が反映されていないと考えていることも毎日新聞の調査でわかりました。
皆様御案内のとおり、原発ＵＰＺ内の周辺自治体には、再稼働はもとより、新規稼働について発言権がなく、住民の意向だけでなく、自治体の意向でさえ、反映させる方法がありません。
福島第一原発事故で、その危険が立地自治体だけでおさまらないことは明らかになりました。
2013年３月、国は半径30キロ圏内を緊急時防護措置準備区域、ＵＰＺに指定し、30キロ圏内の自治体に防災計画を義務づけました。
30キロまでが危険というのなら、その地域に住む人の同意を受けるのは当たり前のことではないでしょうか。
立地自治体と周辺自治体とを分ける扱いは全くナンセンスであります。
事故で飛散した放射性物質が、そこに行政区域があるからそれより先に行かないということはありません。
行政区域で原発の対応を分けるのは、科学性の全くない議論です。
自治体の権利が脅かされ、これほどまでに地方自治が軽んじられる状態がまかり通っていいのかという思いすらするのです。
九州電力川内原発１、２号機は、鹿児島県と薩摩川内市の同意だけで再稼働に向けて動き出しました。
確かに周辺５キロのＰＡＺ、予防的措置準備区域となるのは薩摩川内市だけです。
しかし、ＵＰＺの30キロとなると、阿久根市や鹿児島市など、７市２町に広がりますが、地元同意の対象とはされていません。
本会議の議論でも、平井知事は、資源エネルギー庁などに照会を重ね、川内原発の地元同意の範囲は全国のリーディングケースにならないと繰り返されましたが、不安を感じているのは私だけではないと思います。
やはりＵＰＺの範囲にある地方自治体の発言権はしっかりと担保されるべきであると考えます。
私たち会派希望（のぞみ）は、福島県を訪れ、目の前に原発事故前と見た目には何ら変わらない海が広がっているのに漁に出られない漁師さんたち、大切に飼っていた牛を泣く泣く安楽死させた畜産家の皆さん、さらには、仮設住宅に避難して暮らしている皆さんとお会いし、その苦しみをしっかりと胸に刻んでまいりました。
福島第一原発事故の惨事を鳥取県では絶対に繰り返してはいけないというのが私たちの強い思いであります。
そして、私が住む境港市から最短でわずか17キロの地点に島根原発は位置しています。
県民の命を守ることが私たち県議会議員の第一の責務であります。
ならば、島根原発の再稼働及び新規稼働に際して、鳥取県議会がしっかりと検証し、一抹でも不安があれば、物が申せて、それが再稼働の可否に対して決定的な影響力を有するような仕組みを持たねばならないと思うのであります。
今回の意見書に対して、再稼働、新規稼働を容認するとの理由で反対討論がありました。
しかし、私たちは福島第一原発事故直後に県議に選ばれ、原発事故と真剣に向き合ってきた４年間でありました。
会派によって、よって立つ場所が違いますが、任期最後の議会に当たり、最低限でも再稼働に当たっての発言権を付与するよう国に求める意見書を小異を捨てて団結し、可決することは私たちの責任であると考えます。
以上、賛成の理由を申し上げ、議員各位の御賛同をお願いし、賛成討論といたします。
これをもって討論を終結いたします。
それでは、起立により採決いたします。
議員提出議案第１号及び第５号は、原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、議員提出議案２件は、原案のとおり可決されました。
次に、福間裕隆議員ほか５名提出の議員提出議案第２号「介護報酬、障害福祉サービス等報酬の引き上げを求める意見書」及び藤井省三議員、横山隆義議員ほか20名提出の議員提出議案第４号「介護報酬の引き下げ等に対する意見書」を一括して議題といたします。
まず、議員提出議案第２号について、提案理由の説明を求めます。
（登壇）議員提出議案第２号「介護報酬、障害福祉サービス等報酬の引き上げを求める意見書」の提案理由を説明いたします。
政府は、平成27年度介護報酬改定において、2.27％の報酬引き下げを決定しました。
これは、過去最大級の引き下げであり、障害福祉サービス等報酬も、物価上昇を勘案すれば、実質的に初のマイナス改定です。
社会保障の充実と安定のため、昨年４月に消費税が８％に引き上げられたにもかかわらず、サービスの低下を招く介護報酬引き下げを行うことは、消費税率引き上げの目的や国民との約束をほごにするものであります。
介護職員、障害福祉職員の月額給与は、他の職種に比べて平均で約10万円低く、そのために離職者が絶えません。
介護関係職種の有効求人倍率は2.7倍と極めて高く、著しい人手不足の状況にあります。
人材を確保するためには、職員の給与を引き上げることが必要です。
全国的には、職員不足により既に介護施設が一部閉鎖されたり、在宅サービスを提供できない事業所が出ており、報酬引き下げにより、介護、障害福祉分野での人材確保がさらに困難になり、利用者や家族の暮らしを壊しかねません。
また、県内においても、今回報酬引き下げの根拠とされた介護事業の収支差率について、介護老人福祉施設22施設の平均が5.9％と、国の指標の8.7％と乖離があり、地域密着型施設３施設については、収支差率がマイナスであるとの答弁があったところであり、介護報酬の引き下げは、県内介護事業所の経営を大きく圧迫するものです。
介護、医療、子育て支援等、社会保障分野は、国民の需要にサービスの供給が追いついていない分野であり、必要な量と質のサービス供給を行うことにより、雇用をふやし、就労者の可処分所得を高め、経済成長の基盤となる内需拡大への寄与が期待できる分野です。
今回の介護報酬等の改定に当たっては、介護職員等の給与が極めて低いことに鑑み、質の高い人材、雇用を確保するため、国費を投入して報酬を引き上げるべきであります。
以上、提案理由の説明といたします。
次に、議員提出議案第４号について、提案理由の説明を求めます。
（登壇）会派希望（のぞみ）の砂場隆浩です。
県議会自由民主党、公明党県議団の皆様とともに提案をいたしました議員提出議案第４号、介護報酬等の引き下げ等に対する意見書について、提案理由を説明いたします。
厚生労働省社会保障審議会介護給付分科会で２月６日、平成27年度の介護報酬改定案が示されました。
非常に大きな下げ幅で、これで事業が継続できるのかという悲鳴に近い声が県内の事業所の皆様から出ております。
今回の介護報酬への動きは、社会福祉法人の内部留保が巨額過ぎないかとのある新聞社のキャンペーンから始まったように思われます。
そもそも社会福祉法人には、営利企業と違い、節税のために当期純利益を圧縮しようという発想はありません。
内部留保としてカウントしないやり方で財産を保全することもなければ、本来給与的な色彩のある経費を物件費と計上するようなこともしてきませんでした。
にもかかわらず、巨額の内部留保を抱え、収支差率が中小企業の４倍だと喧伝をされております。
もちろん急速に進む高齢化に直面し、社会保障費が急増している現状を考えると、何らかの抑止策を講じなければならないという財務当局の思いは理解できます。
しかし、介護報酬基準を１％引き下げれば、1,000億円という介護報酬総額の削減の話ばかりがひとり歩きするのは問題だと思います。
私の一般質問に平井知事が答えられたとおり、財政論だけで議論するのではなく、現場が回るかどうかが一番大事だと思います。
今回の介護報酬の下げ幅は平均2.27％ですが、介護職員の処遇改善加算がプラス1.65％、新たな介護者加算がプラス0.85％あってのことです。
従来分の介護報酬は、単純計算で4.48％の引き下げになります。
加算はさまざまな条件を満たした場合にのみ加算されるので、実際にはさらに大きな下げ幅になるのではないでしょうか。
特に特別養護老人ホーム、小規模デイサービスなどの引き上げ幅は非常に大きく、事業継承すら危ぶまれます。
今介護の世界では、2025年問題の対策が喫緊の課題とされています。
県内には１万97人の介護職員の皆さんが働いておられますが、心配される2025年までには2,100人の増員が必要とされています。
県内には介護福祉を養成できる学校が３校ありますが、平成23年度には定員の82％の入学者があったのに対し、昨年度は42％まで低下しており、必要な人材を確保できるのだろうかと心配されています。
確かに今回の介護報酬改定では、介護職員の処遇加算が設けられました。
しかし、事業所には看護師さん、調理師さんら、介護職員以外の職員もたくさんおられて、介護職員の割合は７割にすぎません。
同じ組織でありながら、介護職員だけ改善し、他の職員を据え置くことが可能でしょうか。
私の一般質問に答え、福祉保健部は、前回の改定では全体の待遇を改善した施設が多かったと答弁されました。
人件費の持ち出しが進めば、さらに経営を悪化させることになります。
特養の場合、１人当たり月額１万2,000円程度の給与アップになると厚生労働省は説明していますが、介護福祉士を一定程度の割合で配置しなければ加算は減額されます。
入所者３人に対して１人の職員配置を基準として加算されており、例えば２対１の手厚い介護をしている場合は、一人頭8,000円のアップにしかなりません。
厚生労働省の想定する施設は厚遇され、そのラインから外れると、質がよくても冷遇されるのであれば、施設の自主性を否定する制度設計になってしまいます。
持続可能な介護制度は、高齢化社会には必要です。
質の高い介護に汗をかいている事業所を経営破綻に追い込んではなりません。
加えて、介護が家族、特に女性の皆さんに過大な負担を強いるようなことがあってはなりません。
介護報酬の改定は、３年ごとになされますが、今回で５回目の改定です。
社会保障費を抑制するため、2003年は2.3％、2006年は2.4％と、２回続けて引き下げられたかと思うと、仕事の割に給料が安いと若者の介護職場離れが指摘されると、今度は2009年には３％、2012年は1.2％と、２年連続で引き上げられました。
猫の目のように変わる福祉行政に、介護事業所の皆さんは翻弄され続けているのです。
そこで、介護施設に対する緊急の影響調査を実施し、経営状況を把握し、実態に応じた対策を講じるように求めたのが今回の意見書です。
政務調整会議では、今回の介護報酬の改定は、当初マイナス６％であったが、福祉を大切に考えるべきだとの議論があり、下げ幅が圧縮されたことに配慮すべきだとの意見が出され、文言を一部修正したところ、２つの意見書を提出することとなりました。
鳥取県議会の伝統は、熟議です。
いにしえをたずねても、「一にいわく、和を以て貴しと為し、忤ふること無きを宗とせよ」で、聖徳太子の十七条憲法は始まりますし、五箇条の御誓文も、「一つ、広く会議を興し、万機公論に決すべし」で始まります。
衆知を集めて会議を開催し、穏やかに議論を進め、お互いに譲れるところは譲り合って結論に至るのが日本の文化であり、妥当ではなく、熟議による意思の形成だと思います。
意見書の趣旨では合意しながら、文言の修正をめぐって、政策調整会議では合意に至らず、２つの意見書が並立したのは極めて残念であります。
任期最後の定例会でもあり、議員の皆様には、小異を捨てて、どうか賛同いたしますようお願いを申し上げ、提案理由の説明といたします。
以上で提案理由の説明は終わりました。
ただいまの議員提出議案２件については、質疑の通告はありませんので、委員会の付託を省略して、直ちに討論に移りたいと思います。
これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
それでは、討論の通告がありますので、順次発言を許します。
（登壇）議員提出議案第２号「介護報酬、障害福祉サービス等報酬の引き上げを求める意見書」に賛成をし、議員提出議案第４号「介護報酬の引き下げ等に対する意見書」に反対の旨、申し述べます。
1.09倍、有効求人倍率は23年ぶりの高水準となりました。
これは、仕事を求める人全てに仕事が存在する状況であり、極めて喜ばしい状況であります。
一方で、喜ばしくない数字があります。
それは、2.68倍、これは、介護関係職員の有効求人倍率であります。
離職者が絶えず、著しい人手不足、介護関係職員の悲痛な声をこの数字は示しています。
介護職員、障害福祉職員の月額給与は、他の職種に比べて平均で何と約10万円も低いのです。
この低い賃金水準こそ、まさに著しい人手不足の原因であることは明々白々であります。
皆さん、この待遇改善なくして、介護職員の著しい人手不足を改善することなどできません。
さて、介護職員の待遇改善が喫緊の課題である状況の中、政府は、平成27年度介護報酬改定において、2.27％の報酬引き下げを決定し、障害福祉サービス等報酬も実質的に初のマイナス改定となりました。
平成26年４月に、消費税率が引き上げれらましたが、この増税は社会保障の充実と安定が目的であったにもかかわらず、サービス低下を招く介護報酬引き下げは、皆さん、増税目的や国民との約束をほごにするものではありませんか。
今必要なのは、介護職員の処遇改善加算の引き上げという小手先の対応でなく、全体の介護報酬の引き上げであることは明らかであるがゆえに、議員提出議案第２号に賛成をするものであります。
私が反対する議員提出議案第４号「介護報酬引き下げ等に対する意見書」の中に、このような記述があります。
「介護職員、障害福祉職員の労働環境の改善に取り組み、介護報酬の引き下げによる影響を調査し、必要に応じて実態に即した対策を講じることを強く要望する」。
しかし、皆さん、労働環境の改善との記述がありますが、介護報酬を引き下げてどうやって労働環境の改善を果たすんですか。
影響を調査するとの記述がありますが、介護報酬引き下げによる影響は火を見るよりも明らかでありませんか。
今必要なのは、介護現場で額に汗して働く労働者が報われる社会の実現であり、介護に追われる女性などの負担を軽減し、女性が活躍できる社会の実現ではありませんか。
議員各位におかれましては、議員提出議案第４号に反対をし、議員提出議案第２号に御賛同賜りますことを心からお願い申し上げ、討論といたします。
（登壇）日本共産党の錦織陽子です。
県議団を代表し、議員提出議案第２号「介護報酬、障害福祉サービス等報酬の引き上げを求める意見書」に賛成を、議員提出議案第４号「介護報酬の引き下げ等に関する意見書」に反対の討論をします。
介護報酬の改定で、この４月から介護報酬が2.27％削減されます。
処遇改善加算など上乗せを除けば、介護事業者に入る報酬はマイナス4.48％です。
消費税増税や物価高を考慮すれば過去最大の引き下げです。
月給は１万2,000円上がったけれども、経営悪化でボーナス減、経営悪化で人員削減され、かえって仕事がきつくなった、報酬削減によってこんな事態が当然に予想されます。
政府は介護施設の利益率が良好だから報酬削減にもたえ得るとか、内部留保があるからと盛んに説明していますが、介護事業者の３割は赤字であります。
そして、社会福祉法人の内部留保は、大企業が内部留保で株主配当するなどとは違い、特別養護老人ホームの建設や改築などに充てるための費用です。
全国の介護職員の有効求人倍率は2.68倍で、慢性的に人手不足の状況です。
ＮＰＯも民間事業所もない日南町では、日南福祉会の３カ所あるデイサービス事業所のうち、１カ所は人手不足のため閉鎖せざるを得ない状況になっています。
そして、全国でも、例えば東京都の介護職員の有効求人倍率は10.5倍まで急増し、10施設が１人の職員を奪い合っている状況で、特養ホームの半数は職員定数を満たしていません。
東京都北区で介護施設の建設が突然中止となったのは、介護報酬の引き下げが理由だと区が発表するなど、介護報酬の引き下げは介護の基盤整備に重大な支障を来すことになりかねません。
小泉政権の構造改革では診療報酬の引き下げが強行され、中小病院の閉鎖、撤退が相次ぎ、地域から産科や小児科がなくなるなど医療崩壊の事態を生みました。
実際に鳥取県内のある介護事業者の試算でも、要支援１、２を介護制度から外すこととあわせて全体の介護報酬の引き下げによって、10から13％の収入減となる推計が出ています。
介護の社会化をうたって始まった介護保険制度ですが、このまま強行されれば、介護職員の処遇改善どころか、職員の確保ができず事業所を縮小、廃止、撤退に追い込み、介護を受けたくても受けられない多くの介護難民を出し、介護破綻の道を突き進むことになる、それほど重大な局面です。
議員提出議案第４号「介護報酬引き下げ等に対する意見書」は、報酬引き下げによる悪影響を繰り返し繰り返し懸念しながら影響を調査し、必要に応じて実態に即した対応をとることを政府に求めていますが、このような報酬引き下げを強行した安倍自公政権を免罪する意見書では意味がありません。
今、政府に求めるべきは、きっぱり報酬改定を見直し、引き上げることです。
よって、議員提出議案第４号は否決を、議員提出議案第２号「介護報酬、障害福祉サービス等の報酬の引き上げを求める意見書」の可決を求めて討論を終わります。
これをもって討論を終結いたします。
これより、順次起立により採決いたします。
まず、議員提出議案第２号「介護報酬、障害福祉サービス等報酬の引き上げを求める意見書」は、原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立少数であります。
よって、議員提出議案第２号は否決されました。
次に、議員提出議案第４号「介護報酬の引き下げ等に対する意見書」は、原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立多数であります。
よって、議員提出議案第４号は原案のとおり可決されました。
次に、福間裕隆議員、横山隆義議員ほか９名提出の議員提出議案第３号「雇用の安定を求める意見書」を議題といたします。
本件について、提案理由の説明を求めます。
（登壇）議員提出議案第３号「雇用の安定を求める意見書」を、提案者を代表し、提案理由の説明をいたします。
働くことは生活の糧を得るだけでなく、生きがいであり権利であります。
また、雇用を安定させることは国の重大な責務であります。
しかし、政府は労働規制の緩和策を進め、雇用の不安定化とともに、労働者の権利はますます小さくなろうとしております。
政府の進める解雇の金銭解決制度が導入されれば、金銭の支払いによって今よりも簡単に解雇されることとなります。
そして、２度にわたって国会に提出された労働者派遣法改正案は、派遣期間の制限を事実上撤廃するものであり、正社員が減少し、ますます不安定雇用である派遣労働が拡大してしまうこととなってしまいます。
さらに、政府が目指す、いわゆる残業代ゼロ制度である日本型新裁量労働制（ホワイトカラーエグゼンプション）が導入されれば、企業は時間外手当を支払う必要がなくなるため、長時間労働を助長し、過労死をますます誘発することとなります。
今でさえ最低基準である労働基準法さえも守らない、いわゆるブラック企業に象徴される長時間労働など、雇用環境は悪化してきております。
特に過重労働の結果生じている過労死の防止が急務となっているにもかかわらず、残業代ゼロ制度はまさにそれに逆行する制度であります。
むしろ長時間労働を抑制するための制度を新たに導入することこそが必要不可欠であります。
よって、雇用を安定させてワークライフバランスのよい暮らしを実現し、労働者の待遇格差拡大を防ぐために、解雇の金銭解決制度や残業代ゼロ制度の導入、労働者派遣法の改正など、労働規制の改悪を行わず雇用の安定を図ることなど、お手元の６点にわたる要望事項を記した意見書案を国に対し提出しようとするものであります。
議員各位の賛同を求め、提案といたします。
以上で提案理由の説明は終わりました。
本件については、質疑の通告はありませんので、委員会の付託を省略して直ちに討論に移りたいと思います。
これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
それでは、討論の通告がありますので、順次発言を許します。
（登壇）会派希望（のぞみ）の国岡です。
議員提出議案第３号「雇用の安定を求める意見書」に賛成の立場で討論を行います。
個人の尊厳を守って生きていくため、子供を養うため、家族を守るため、地域を支えるために必要なことの中には働くことがあります。
働くことは生活の糧を得ることであり、自分が自分であり続けるために必要なことです。
そして、雇用を安定させることは、国の重大な責務です。
厚生労働省は、1998年に残業限度を月に45時間とする大臣告示を定めました。
しかし、法的拘束力がありません。
残業代ゼロ制度は、労働時間規制をなくして残業代や各種割増し賃金を支払わなくてもよくなり、長時間労働を助長するおそれがあります。
厚生労働省の資料から、未遂も含めて1998年度の過労自殺の認定件数は３件、過労死は49件で、2013年度の過労自殺は63件、過労死は133件と増加してきました。
残業代ゼロ制度が導入されれば過労死がさらにふえ、労働者派遣法が改正されれば不安定な雇用のまま労働時間はふえても賃金が上がらないことが予想できます。
また、日本のシングルマザーは仕事時間が最も長く、長時間労働のために子供と触れ合う育児の時間は世界で最も短いと世界的に言われています。
人口が減少する中、地域を支えながら一生懸命に働き、家族を守るために頑張っている方々を国は守らなければならない重大な責務があるのではないでしょうか。
こうした思いから、会派希望（のぞみ）と会派「絆」が共同で提案したのが安定した雇用を求める意見書であります。
この意見書は、労働規制の改悪に反対し、ブラック企業の根絶、過労死の防止、労働時間短縮などを求めるものです。
加えて、鳥取県内の企業の大半は中小企業で、大企業は数えるほどです。
そして、大企業のサラリーマンと中小企業で働く人の間の待遇格差が拡大しています。
我が会派の砂場政調会長が11月定例会の代表質問で紹介しましたピケティの「21世紀の資本論」は、まさにこの格差の問題を論じたものですが、中小企業とそこで働く皆さんの支援策は極めて重要な課題です。
こうした認識に立って、６項目の要望をしております。
県内で額に汗して働く皆さんの雇用を安定させ、ワークライフバランスを整え、労働者の待遇格差の拡大を防ぎ、生きがいを持って暮らせる社会の実現に向け、雇用の安定を求める意見書への議員の皆様の御賛同をお願いして賛成討論とさせていただきます。
（登壇）日本共産党の市谷知子です。
日本共産党県議団を代表して、議員提出議案第３号「雇用の安定を求める意見書」の賛成討論を行います。
自民党、公明党の安倍政権は、世界で一番企業が活躍しやすい国づくりを進めるため、現在の労働法制は邪魔な岩盤規制だとして、労働者派遣法の改悪法案、残業代ゼロ法案を提出しようとしています。
しかし、日本の雇用のルールの現状は岩盤と言えるようなものでしょうか。
派遣、パートなど、不安定な非正規雇用が全体の４割まで広がり、異常な長時間労働、サービス残業、ブラック企業の横行、過労死、過労自殺が増加しています。
また、最低賃金が余りに低く、懸命に働いても貧困から抜け出せない。
岩盤どころか、働く人のルールが余りにない軟弱地盤となっています。
非正規雇用は、1990年代前半の20％台から2014年には37.4％と４割近くに達する一方で、労働者の平均賃金は97年の37.2万円をピークに下がり続けています。
なぜこんな非正規雇用、低賃金が広がったのでしょうか。
政府の労働経済白書では、所得低下の原因は主に非正規雇用の増加によるとし、そして、ＩＬＯ（国際労働機関）が発表したレポートでは、日本の労働者の所得が減ったのは、非正規雇用がふえた1990年代半ばの労働市場改革だと、労働者派遣法の改悪など労働法制の規制緩和が原因だと指摘しています。
ところが、安倍政権は、今回の規制緩和の筆頭に労働者派遣法を上げています。
派遣労働は、非正規雇用の中でも雇用主は派遣会社、実際に働くのは派遣先企業と極めて雇用責任が曖昧で、常に首切りの不安におびえ、懸命に働いても貧困から抜け出せない異常な低賃金、教育も訓練もなしで多発する労働災害、そして、何よりも人間として気遣われることもなく、名前も呼ばれない物扱い、まさに使い捨てです。
この派遣労働は、2008年リーマンショックの際に猛威を振るい、派遣切りという形で何万という労働者が路頭に放り出され、大量のホームレスがつくられました。
それでも、派遣労働は人間レンタルだと労働基準法などで厳しく禁じられていたので、現在の派遣法は、一時的、臨時的業務に限定し、常用雇用の代替をしてはならないとされ、これを担保するものとして、派遣の受け入れ期間は原則１年、最大３年、それを超える場合は正社員にするという大原則が明記されています。
今回、安倍政権は、この上限３年を事実上撤廃しようとしています。
上限３年とは、その職場での受け入れ上限であったものを個人の上限とし、過半数の労働組合と合意ではなく、意見聴取しさえすれば同じ職場でも人がかわれば何度でも３年間の更新を繰り返し、永遠に職場で派遣労働を受け入れることを可能にします。
こんなことになれば正社員は要らなくなる。
コスト削減のため、正社員から派遣社員への置きかえが進むことは明らかです。
これまで現状の同一職場での派遣受け入れ上限３年でさえ破られ続けてきました。
私も当時鳥取三洋電機の派遣労働者に聞きましたが、同じ仕事をしているのに、職場のチーム名や職場の場所を変えて違う職場を装い、上限３年の規制の網をくぐり抜け、３年を超えて派遣労働者を雇い、必要なくなったら使い捨てていました。
こんな現状で上限規制を撤廃したら、労働者の使い捨て自由、結婚したくても、子供を産みたくても産めない、未来も描けない絶望国家となってしまいます。
労働者派遣法改悪案は、国民の運動で二度も廃案となった亡霊法案です。
亡霊復活の安倍政権の暴走は絶対に認められません。
そして、もう一つは、異常な長時間労働につながる残業代ゼロ法案です。
日本の残業時間の現状は欧米諸国に比べて突出し、日本は182時間、イギリス53時間、フランス55時間、オランダ22時間です。
日本はこれに年間平均300時間とも言われるサービス残業が上乗せされます。
この日本の異常な長時間労働の原因は、残業時間の上限が決まっていないからです。
ＥＵは時間外を含めて週48時間と決めていますが、日本は労働基準法で週40時間、１日８時間と定めているものの、労働基準法36条の時間外労働協定、いわゆる三六協定を労使で結べば残業時間を自由に決めることができます。
後に長時間労働が問題となり、大臣告示で残業上限は１週間15時間、１カ月45時間と定められましたが法的拘束力がなく、特別な事情があれば超えてもよいとされています。
そして、実際に、日本経団連、経済同友会の役員企業35社のうち、33社が大臣告示の45時間を超える残業上限協定を結び、35社中80％が政府が示す過労死ライン、月80時間以上の、そのうち13社は月100時間以上の残業上限協定を結んでいる異常な実態です。
今求められているのは残業上限45時間を告示ではなく、法制化し、明確に規制することです。
ところが、安倍政権は、こうした異常な残業の実態を放置しながら、時間でなく成果で評価する新たな労働時間制度、どれだけ残業させても残業代を払わなくてもいい残業代ゼロ制度を創設しようとしています。
これまでにも日本経団連が、ホワイトカラー労働者を労働時間規制の対象外とするホワイトカラーエグゼンプションの創設を提言し、執念を燃やしてきましたが、今回厚労省労働政策審議会が、一定の年収要件を満たし職務の範囲が明確で高度な職業能力を有する労働者を対象に、時間外協定や時間外割増賃金の支払い義務を適用除外とする高度プロフェッショナル制度の創設を掲げています。
これまでにも長時間労働につながる変形労働制、裁量労働制などありましたが、それでも法定労働時間と時間外労働という考えは残していました。
ところが、今回の新制度は、その考えを完全になくし、時間外労働の三六協定を結ばなくてもいい、残業代を払わなくてよいと、残業という概念そのものをなくしてしまいます。
また、一定の年収以上が対象といいますが、日本経団連は、年収400万円以上とか全労働者の10％とか、産業競争力会議の竹中平蔵氏は、小さく産んで大きく育てるとか、労働政策審議会の使用者側は、幅広い労働者が望ましいとするなど、対象がどんどん拡大される可能性があります。
結局、成果で賃金を払うと言えば一見聞こえはよいですが、その真実は、労働時間の規制をなくし残業代の支払いをなくす、企業が好き勝手に成果が出るまで労働者を長時間働かせることができる、企業のもうけのために日本の労働法制を根本から覆し、労働者をとめどもない長時間労働に引きずり込み、労働者を骨の髄まで搾り取る最悪の制度です。
絶対に許してはなりません。
この大改悪に反対し、人間らしく働ける安定した雇用の実現を求める本陳情の採択を求め、賛成であることを述べ、私の討論を終わります。
これをもって討論を終結いたします。
これより、起立により採決いたします。
議員提出議案第３号は、原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立少数であります。
よって、議員提出議案第３号は否決されました。
次に、福祉生活病院常任委員長伊藤保議員提出の議員提出議案第６号「中海の水質保全対策の積極的な推進を求める意見書」を議題といたします。
本件について、提案理由の説明を求めます。
（登壇）福祉生活病院常任委員会を代表しまして、議員提出議案第６号「中海の水質保全対策の積極的な推進を求める意見書」についての提案理由を申し上げます。
中海は宍道湖とともにラムサール条約に登録された日本最大の汽水域で、次世代に引き継ぐべき貴重な財産ですが、社会経済活動の進展に伴い、富栄養化現象だけでなく、国が推進した国営中海干拓淡水化事業により、大きく環境が変化し、水質等の悪化に悩まされてきました。
中海干拓淡水化事業が国策として推進された事業である以上、中止後の環境整備等は国として責任をもって対応すべきであります。
これまで鳥取県と島根県は、平成元年度以降５期にわたり中海に係る湖沼水質保全計画を策定し、また、平成22年には、国や沿岸の４市と共同で中海会議を設置し、水質改善に向けてさまざまな対策を取り組んでまいりましたが、環境基準にはいまだ達していません。
豊かで多様な中海の自然環境を保全していくためには、これまで以上の取り組みが必要であり、水質悪化の背景も鑑み、河川管理者である国が水質保全対策に一層積極的な役割を果たすことが重要であります。
よって、国におかれましては、１つ、国レベルで実施された流動や堤防開削に係る影響の調査等により、汚濁原因の解明を図ること。
２つ、従来からの浅場造成等の規模拡大に加え、海藻回収による湖底環境の改善、くぼ地対策など、新たな対策の検討を含め、具体的な水質浄化対策を積極的に推進すること。
３つ、沿岸の地方自治体が実施する事業に対して直接助成する制度を創設する等、財政支援をさらに拡充すること。
以上の事項に真摯に対応されるよう要望するため、本意見書を提出するものであります。
皆さんの御賛同をお願いし、提案理由といたします。
以上で提案理由の説明は終わりました。
本件については質疑の通告はありませんので、直ちに討論に移りたいと思います。
これに御異議はありませんか。
御異議はないものと認め、さよう決定いたします。
それでは、討論の通告がありますので、発言を許します。
（登壇）日本共産党の錦織陽子です。
県議団を代表し、議員提出議案第６号「中海水質保全対策の積極的な推進を求める意見書」について、賛成の立場から討論します。
中海の汚濁が進んだ最大の原因は、干拓堤防により閉鎖され、反時計回りの潮流を失ったことが一番の原因であることは、中海の研究者である岸岡勉先生や島根大学の伊達名誉教授、汽水湖研究所等を初め、何より中海沿岸に暮らす住民や農業者、海の守り手である漁師の皆さんが生活と営みを通じて実感されていることです。
そのことは住民団体の美しい中海を守る住民会議の皆さんが、農業者、漁業者から丁寧にたくさんの聞き取りをした報告書「調べよう中海」にまとめられています。
加えて、干拓のために大量の砂をとったため、中海にたくさんのくぼ地がつくられたことが原因で、無酸素水塊が広がったことが赤潮や硫化水素の発生の原因になっていることは、岸岡先生が長年中海に潜って調査をされ明らかになっています。
2002年、国営中海干拓淡水化事業が完全に中止され、事業が中止された以上、もとの姿に戻すことが自然へのエチケットと当時の片山知事が議会で発言されたことは、中海の再生を願う人々、運動の合い言葉になっています。
しかし、第５期中海水質保全計画が終了し、第６期に入っていますが、中止から13年以上が経過しても、下水道の高度処理など、どんなに税金をつぎ込み住民が努力をしても中海の汚濁は解決できません。
中海再生のために、森山堤の開削幅を広げ大海崎堤防開削とくぼ地の埋め戻しが必要だということは、地域では誰もが思うことであり、常識だと言っても過言ではありません。
県議会がこうした地域の研究者や住民の調査活動など長年の献身的な努力を生かし、代弁し、国に意見書を上げることを、特に米子、境港市民は皆心から願っておられます。
せっかく県議会が出す意見書にこれらをつけ加えることは、県当局も願っておられることと思います。
残念ながら一番の水質浄化策である堤防開削は意見書の中に盛り込まれませんでしたが、この度の意見書の要望のとおり、国策として推進してきた国営中海干拓淡水化事業により、結果として中海の水環境が大きく悪化したことに対し、中止後の環境整備等、財政面や効果のある水質浄化対策について国が責任を持って対応すべきであることから、本意見書に賛成して討論を終わります。
これをもって討論を終結いたします。
これより、起立により採決いたします。
議員提出議案第６号は、原案のとおり可決することに賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
よって、議員提出議案第６号は可決されました。
以上で、議事は全て終了いたしました。
本日ここで今任期最後の定例会を終了するに際しまして、高いところではございますが、議長から一言所感を申し述べさせていただきます。
鳥取県議会におきましては、12回に及ぶ徹底した議論の結果、議会の基本理念や役割、議会と県民の皆様、知事との関係を明文化し、国内で初めて議員の調査活動を明記した鳥取県議会基本条例を全会一致で可決いたしました。
みずからの行動を厳しく律して職責を全うするため、県議会議員の政治倫理に関する条例を制定したほか、議案に対する議員の賛否の公開、議会だよりの発行、本会議中継に手話通訳映像を導入するなど、開かれた県議会の推進、議会の自己改革に努めてまいりました。
中でも、鳥取県産業振興条例、鳥取県歯と口腔の健康づくり推進条例、鳥取県債権回収計画等に関する条例の議員提案による制定などは、大いなる成果であったと考えております。
また、議会でかんかんがくがくの議論を踏まえて成立した県民の参加と協働による県政を実現するための鳥取県県民参画基本条例、委員会審議を尊重して条例案が一旦撤回され、条例名に保全を明記する修正を加えて成立したとっとりの豊かで良質な地下水の保全及び持続的な利用に関する条例などは、二元代表制の一翼を担う議会の存在感を示すものでありました。
そのほかにも、名古屋本部の存廃、とっとり賀露かにっこ館の指定管理者制度導入の是非、まんが王国とっとり建国記念事業をめぐる白熱した審議など、議会の存在感を示す多くの場面が思い出されます。
私は、一昨年９月に第83代鳥取県議会議長に就任させていただきました。
議長在任中は、議会制民主主義の本旨にのっとり、公正・円滑な議会運営を図るとともに、本議会が、県民の負託に応え、遺憾なくその使命を達成できるよう最善の努力をしてまいったつもりであります。
議長在職中に感激を覚えた出来事があります。
それは、平成25年度全国都市緑化祭における秋篠宮殿下、同妃殿下の来県、第14回全国障がい者芸術・文化祭とっとり大会及び全国高校生第１回手話パフォーマンス甲子園において、秋篠宮妃殿下並びに佳子内親王殿下に随従させていただいたことであります。
この喜びを与えていただいた議員諸公に心から感謝を申し上げる次第であります。
一方、みんなでやらいや未来づくりをスローガンに２期目の航海に出航した平井県政は、県民福祉の向上のため、御自身のマニュフェストに掲げられた施策を先頭に立って数多く実現してこられました。
とりわけ、鳥取県手話言語条例の制定、危険ドラッグ全面禁止に向けた鳥取県薬物の濫用の防止に関する条例の一部改正などは、全国的にも高く評価される施策でありました。
財政面では、300億円以上の財政調整型基金残高の確保、実質的な借入金の残高の縮減、当初予算ベースでのプライマリーバランスの黒字化堅持などの財政誘導目標を達成されるなど、堅実な財政運営を行いながら、鳥取新時代を切り開いてこられたのであります。
なお、この４年間におきまして物故されました廣江弌議員に対し、その御功績に感謝を申し上げるとともに、改めて心から哀悼の意をささげ、その御遺徳をしのぶものであります。
また、鉄永幸紀議員におかれましては、深慮がありまして任期途中で辞職されました。
そして、今期限りで御勇退を決意されておられます藤井省三議員、小谷茂議員、伊藤美都夫議員におかれましては、各議員の多大なる御功績に対し、改めて心から敬意をあらわす次第であります。
どうか皆様におかれましては、議員を御勇退された後も、長年の経験を生かし、大所高所から県政に対し適宜適切な御助言をお願いいたします。
そして、不肖私も今期限りで勇退させていただくことになりました。
４期16年にわたって議員の重責を担わせていただきましたことに心から感謝を申し上げる次第であります。
最後に、平井知事を初め、議員諸公におかれましては、このたびの統一選挙において見事勝利をおさめられ、我がふるさと鳥取県の地方創生のために、再度、御尽力いただきますことを心からお願いを申し上げ、御挨拶とさせていただきます。
これをもって、鳥取県議会２月定例会を閉会いたします。
