出席議員数を報告いたします。
ただいまの出席議員数は四十七名であります。
ただいまから本日の会議を開きます。
日程第一　第一号議案から第四号議案まで、第七号議案、第九号議案から第十一号議案まで及び第十三号議案から第十六号議案までを一括して議題とし、審議に入ります。
関係常任委員会に付託した議案については、審査の結果、いずれも原案を可とする旨の報告書が、お手元に配付のとおり、それぞれの委員長から議長に提出されております。
報告書は朗読を省略して会議録に記載することとし、関係常任委員長の審査経過及び結果の報告は、これを省略いたします。
ご了承願います。
本議会において県政経営委員会に付託された事件は、審査の結果、左記のとおり決しましたから、栃木県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
右は原案を可とする。
本議会において生活保健福祉委員会に付託された事件は、審査の結果、左記のとおり決しましたから、栃木県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
右は原案を可とする。
本議会において農林環境委員会に付託された事件は、審査の結果、左記のとおり決しましたから、栃木県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
右は原案を可とする。
本議会において県土整備委員会に付託された事件は、審査の結果、左記のとおり決しましたから、栃木県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
右は原案を可とする。
これから採決に入ります。
第一号議案から第四号議案まで、第七号議案、第九号議案から第十一号議案まで及び第十三号議案から第十六号議案までを一括して採決いたします。
本案はそれぞれ原案のとおり決定することにご賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
したがって、第一号議案から第四号議案まで、第七号議案、第九号議案から第十一号議案まで及び第十三号議案から第十六号議案までは、それぞれ原案のとおり可決されました。
日程第二　関係常任委員会に付託しておきました請願・陳情七件を一括して議題といたします。
請願・陳情に対する関係常任委員長からの審査報告は、お手元に配付の結果表のとおりであります。
結果表は朗読を省略して会議録に記載することにいたします。
ご了承願います。
理由　　　なお調査検討する必要がある。
理由　　　願意妥当である。
理由　　　なお調査検討する必要がある。
理由　　　なお調査検討する必要がある。
理由　　　なお調査検討する必要がある。
理由　　　なお調査検討する必要がある。
理由　　　なお調査検討する必要がある。
これから採決に入ります。
請願・陳情結果表七件を一括して採決いたします。
本件はそれぞれ委員長報告のとおり決定することにご賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
したがって、請願・陳情結果表七件は、それぞれ委員長報告のとおり決定いたしました。
日程第三　知事から、お手元に配付のとおり追加議案が提出されております。
このことについて、第三百二十六回通常会議に係る追加議案を次のとおり提出いたします。
追第一号議案から追第三号議案までを一括して議題といたします。
上程議案について、知事の説明を求めます。
福田富一知事。
ただいま上程されました追加議案の概要についてご説明を申し上げます前に、一言ご報告を申し上げます。
先ごろ開催されました第八十二回全日本アイスホッケー選手権大会におきまして、栃木日光アイスバックスが、平成十一年のチーム創設以来初となる、日本一の栄冠を手にいたしました。
地域に根差し、地域から愛されるクラブチームの快挙は、県民にとって大きな感動をもたらし、また、次代を担う子供たちの希望となるものであります。
県民の皆様とともに心から祝福をいたしますとともに、この優勝を弾みとして、アジアリーグでのさらなる活躍を期待するところであります。
次に、追加議案の概要についてご説明申し上げます。
今回提出いたしました議案は、条例三件であります。
追第一号議案から追第三号議案は、去る十月十四日付の人事委員会勧告等に基づき、職員の給与に関する条例など給与に関連する条例の一部を改正するものであります。
以上が今回提出いたしました追加議案の概要であります。
何とぞよろしくご審議の上、議決されますようお願い申し上げます。
この際、申し上げます。
ただいま上程中の追第一号議案及び追第二号議案については、地方公務員法第五条第二項の規定により、人事委員会の意見を求めることにいたします。
ご了承願います。
次に、申し上げます。
ただいま上程中の追第一号議案から追第三号議案までについては、お手元に配付いたしました議案付託表二のとおり、議案審査のため、それぞれ関係常任委員会に付託いたします。
ご了承願います。
委員会開催のため、暫時休憩いたします。
出席議員数を報告いたします。
ただいまの出席議員数は四十六名であります。
ただいまから会議を開きます。
この際、申し上げます。
さきに人事委員会の意見を求めておりました追第一号議案及び追第二号議案については、お手元に配付のとおり人事委員会委員長から回答がありました。
朗読を省略して会議録に記載することにいたします。
ご了承願います。
平成二十六年十二月十八日付け栃議第二百二十一号で、地方公務員法第五条第二項の規定に基づき意見照会のありました左記議案については、適当なものと考えます。
お諮りいたします。
この際、日程を追加変更して、追第一号議案から追第三号議案までを一括して議題とし、審議に入りたいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認めます。
したがって、これより日程を追加変更して、追第一号議案から追第三号議案までを一括して議題とし、審議に入ります。
関係常任委員会に付託した追第一号議案から追第三号議案までについては、審査の結果、いずれも原案を可とする旨の報告書が、お手元に配付のとおり、それぞれの委員長から議長に提出されております。
報告書は朗読を省略して会議録に記載することとし、委員長の審査経過及び結果の報告は、これを省略いたします。
ご了承願います。
本議会において県政経営委員会に付託された事件は、審査の結果、左記のとおり決しましたから、栃木県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
右は原案を可とする。
本議会において経済企業委員会に付託された事件は、審査の結果、左記のとおり決しましたから、栃木県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
右は原案を可とする。
本議会において文教警察委員会に付託された事件は、審査の結果、左記のとおり決しましたから、栃木県議会会議規則第七十六条の規定により報告します。
右は原案を可とする。
これから採決に入ります。
追第一号議案から追第三号議案までを一括して採決いたします。
本案はそれぞれ原案のとおり決定することにご賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
したがって、追第一号議案から追第三号議案までは、それぞれ原案のとおり可決されました。
日程第四　五月女裕久彦議員ほか十三名の議員から議案が提出されております。
右の議案を別紙のとおり、栃木県議会会議規則第十五条第一項の規定により提出します。
現在、我が国においては、急速な少子化が続いており、依然としてその進行に歯止めがかからない状況である。
子どもや子育てをめぐる環境は、核家族化や地域のつながりの希薄化等により、子育てに対する家族等の孤立感や負担感の増大に加え、保育所における待機児童の発生等、仕事と子育てを両立することが困難な状況が生じ、子どもを持つ希望を十分にかなえられない等の厳しい現実がある。
また、幼児教育や保育は、子どもの健全な心身の発達を図りつつ生涯にわたる人格形成の基礎を培う重要なものであり、質の高い幼児教育や保育を総合的に提供するための仕組みが求められている。
こうした状況の中、来年四月から、子ども・子育て支援新制度の本格施行が予定されているが、その施行に当たっては、平成二十四年八月の参議院社会保障と税の一体改革に関する特別委員会附帯決議において施設型給付等について制度設計の詳細を丁寧に検討することや幼児教育・保育・子育て支援の質・量の充実を図るためには一兆円超の財源が必要であり最大限努力すること等が盛り込まれている。
このため、国においては、子ども・子育て支援新制度の本格施行に当たり、次の対策を講ずるよう強く要望する。
一　消費税の税率にかかわらず、新制度の本格施行に当たっては、毎年度必要となる財源を確実に確保すること。
二　私立幼稚園を母体とした認定こども園の公定価格は、園児数の規模等にかかわらず、現行の私学助成の水準以上の額を確保できるように設定すること。
三　新制度の本格施行後も必要な保育所整備等の事業については、安心こども基金による事業実施期間の延長等、必要な財政措置を講ずること。
以上、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。
急速な円安の進行により、多くを輸入に頼るエネルギーをはじめ、資源、食料品など幅広い分野で価格が押し上げられ、中小企業の経営が悪化するなど深刻な影響が懸念されている。
中小企業は、生産拠点の海外移転等で為替変動の影響を吸収できる大企業と違い、多くの経営現場は国内が中心であり、中小企業の経営基盤を強固にすることにより、多くの国内雇用が守られる。
また、中小企業は価格転嫁が難しいことから、利益を削らざるを得ず、企業努力の範疇を超えた厳しい事業環境に陥っている。
このような状況に対しては、政府・日銀が協調して為替の安定に努めることが重要であるとともに、地方創生を進めるためには、地域経済と雇用を支えている中小企業の振興策が不可欠である。
よって国においては、地域の中小企業振興を図るに当たり、次の対策を講ずるよう強く要望する。
一　地域の公設試験場等と連携した研究開発、中小企業基盤整備機構等と連携した販路開拓など、切れ目の無い支援体制を構築すること。
二　地域産業資源を活用した地域発のビジネスモデル構築に向けた積極的な支援を展開すること。
三　地域の中小企業と人材をマッチングさせる地域人材バンクの創設など人手不足の抜本的解消のための対策を講じること。
以上、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。
近年、社会状況等の変化により、いじめや不登校、暴力行為等の児童・生徒指導上の問題や、特別な支援を必要とする児童生徒数の増加等、学校が抱える教育課題は複雑・多様化している。
さらに、災害対策や不審者対応等、教員にはより広範な役割が求められている。
このような学校を取り巻く環境の中で、教員が子どもたちと正面から向き合い、一人一人に目の行き届いた丁寧な指導を行うためには、学級規模そのものを縮小する必要がある。
本県で取り組んでいる、少人数学級と非常勤講師配置による「とちまる・いきいき・スマイルプラン」のように、地方が独自に工夫して実施する少人数学級は高く評価されている。
こうした中、十月下旬、財政制度等審議会財政制度分科会において、財政的な見地から、小学校第一学年を四十人学級に戻すべきとの議論がなされているが、我が国の将来を担う子どもたちが、夢と希望を持ち、生き生きと学び、心豊かでたくましく成長していけるよう、よりきめ細かな指導ができる教育環境を一層整えていくことが重要である。
よって、国においては、小学校第一学年での三十五人以下学級を堅持するとともに、少人数学級の更なる拡大ができるよう、教育予算の拡充を強く要望する。
以上、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。
右の議案を別紙のとおり、栃木県議会会議規則第十五条第一項の規定により提出します。
平成二十八年三月に開業が予定されている北海道新幹線は、東北新幹線との相互乗り入れにより、北海道と首都圏を結ぶ交通の大動脈となることが期待されている。
また、北海道新幹線の開業は、乗り継ぎ回数の減少や移動時間の短縮など利便性向上が図られることから、栃木県内各市町においても新幹線利用者の増加による北海道と経済交流の拡大や観光振興など、様々な効果が大いに期待されるところである。
こうした中、現在、東京と新青森間全線を走る東北新幹線「はやぶさ」は、全列車がＪＲ宇都宮駅を通過していることから、これまでも栃木県では宇都宮市とともに「はやぶさ」のＪＲ宇都宮駅停車について東日本旅客鉄道株式会社に対して要望してきたところである。
今後、北海道新幹線の開業を契機として北海道並びに東北地方の各都市と栃木県とのアクセス強化を図っていくことで、交流拡大による経済・産業等の相互発展につながり、本県の更なる成長の追い風となることが大いに期待できる。
このようなことから、関係諸機関においては、利用者の利便性や地域経済に与える影響などを十分に考慮し、平成二十八年三月の北海道新幹線開業時における北海道新幹線の新車両（Ｈ５系）及び東北新幹線「はやぶさ」（Ｅ５系）のＪＲ宇都宮駅停車について、格段の配慮をされるよう強く要望する。
以上、決議する。
議第十五号から議第十八号までを一括して議題とし、審議に入ります。
最初に、議第十五号から議第十七号までについて提出者の説明を求めます。
中川幹雄議員。
提出者を代表いたしまして、ただいま上程されました議第十五号から議第十七号につきまして、提案理由を説明いたします。
まず、議第十五号子ども・子育て支援対策の充実強化を求める意見書であります。
子育て等をめぐる環境は、核家族化や地域のつながりの希薄化等により、子育てに対する家族等の孤立感や負担感の増大に加え、保育所における待機児童の発生等、仕事と子育てを両立することが困難な状況が生じ、子供を持つ希望を十分にかなえられない等の厳しい現実があります。
また、幼児教育や保育は、子供の健全な心身の発達を図りつつ、生涯にわたる人格形成の基礎を培う重要なものであり、質の高い幼児教育や保育を総合的に提供するための仕組みが求められております。
こうした状況の中、来年四月から、子ども・子育て支援新制度の本格施行が予定されておりますが、平成二十四年八月の参議院社会保障と税の一体改革に関する特別委員会附帯決議におきましては、子育て支援等の質・量の充実を図るためには一兆円を超える財源が必要であり最大限努力すること等が盛り込まれております。
このため、国におかれましては、子ども・子育て支援新制度の本格施行に当たりまして、一、消費税の税率にかかわらず、毎年度必要となる財源を確実に確保すること。
二、認定こども園の公定価格は、園児数の規模等にかかわらず、現行の私学助成の水準以上の額を確保できるように設定すること。
三、新制度の本格施行後も、必要な保育所整備等の事業については、安心こども基金による事業実施期間の延長等、必要な財政措置を講ずること。
以上の三点について対策を講じるよう強く要望するものであります。
次に、議第十六号地域の中小企業振興策の充実強化を求める意見書であります。
急速な円安の進行によりまして、多くを輸入に頼るエネルギーを初め、幅広い分野で価格が押し上げられ、価格転嫁が難しい中小企業の経営状況は、企業努力の範疇を超えた厳しい状況に陥っております。
このような状況に対しましては、政府・日銀が協調して為替の安定に努めることが重要であるとともに、地方創生を進めるためには、地域経済と雇用を支えている中小企業の振興策が不可欠となっております。
よって、国におかれましては、地域の中小企業振興を図るに当たり、一、公設試験場等と連携した研究開発、中小企業基盤整備機構等と連携した販路開拓など、切れ目のない支援体制を構築すること。
二、地域産業資源を活用した地域発のビジネスモデル構築に向けた積極的な支援を展開すること。
三、地域人材バンクの創設など人手不足の抜本的解消のための対策を講じること。
以上の三点について、対策を講じるよう強く要望するものであります。
次に、議第十七号少人数学級の堅持を求める意見書であります。
近年、教員を取り巻く環境は、社会状況等の変化により複雑・多様化する教育課題への対応に加え、災害対策や不審者対応等、より広範な役割が求められる状況であります。
教員が子供たちと正面から向き合い、一人一人に目の行き届いた指導を行うためには、学級規模そのものを縮小する必要があり、本県で取り組んでいるとちまる・いきいき・スマイルプランのように、地方が独自に工夫して実施する少人数学級は高く評価されているところであります。
こうした中、先日、財政制度等審議会財政制度分科会において、財政的な見地から、小学校第一学年を四十人学級に戻すべきとの議論があったところでありますが、我が国の将来を担う子供たちが、夢と希望を持ち、生き生きと学び、心豊かでたくましく成長していくためには、よりきめ細かな指導ができる教育環境を一層整えていくことが重要であります。
よって、国におかれましては、小学校第一学年での三十五人以下学級を堅持するとともに、少人数学級のさらなる拡大ができるよう、教育予算の拡充を強く要望するものであります。
以上が今回提出いたしました議第十五号から議第十七号の概要であります。
議員各位におかれましては、何とぞ満場のご賛同をいただきますようお願い申し上げまして、提案説明とさせていただきます。
次に、議第十八号について提出者の説明を求めます。
金子裕議員。
提出者を代表いたしまして、ただいま上程されました議第十八号北海道新幹線及び東北新幹線「はやぶさ」のＪＲ宇都宮駅停車実現に関する決議について、提案理由の説明をいたします。
平成二十八年三月に開業が予定されている北海道新幹線は、東北新幹線との相互乗り入れにより、北海道と首都圏を結ぶ交通の大動脈となることはもとより、本県にとりましても、利便性の向上が図られることから、北海道との交流拡大による観光振興を初め経済・産業等の相互発展につながり、さらなる成長の追い風となることが多いに期待されているところであります。
こうした中、東北新幹線「はやぶさ」の全列車がＪＲ宇都宮駅を通過していることから、これまでも栃木県では宇都宮市とともに「はやぶさ」のＪＲ宇都宮駅停車について東日本旅客鉄道株式会社に対して要望してきたところであります。
よって、栃木県議会は、関係諸機関に対し、北海道新幹線及び東北新幹線「はやぶさ」のＪＲ宇都宮駅停車について、利用者の利便性や地域経済に与える影響などを十分に考慮し、格段の配慮をされるよう強く要望することを決議するものであります。
以上が今回提出いたしました議案の概要であります。
議員各位におかれましては、何とぞ満場のご賛同をいただきますようお願い申し上げ、提案説明とさせていただきます。
この際、お諮りいたします。
議第十五号から議第十八号までは、委員会の付託を省略し、直ちに採決したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認め、そのように決定いたしました。
議第十五号から議第十八号までを一括して採決いたします。
本案はそれぞれ原案のとおり決定することにご賛成の議員の起立を求めます。
起立全員であります。
したがって、議第十五号から議第十八号までは、それぞれ原案のとおり可決されました。
次に、お諮りいたします。
あすから次の通常会議までは、本会議を休会したいと思いますが、ご異議ありませんか。
ご異議がないと認め、そのように決定いたしました。
以上で今通常会議の議事は全て終了いたしました。
通常会議の閉会に当たり、一言ご挨拶を申し上げます。
去る十一月二十七日に開会されました第三百二十六回通常会議は、平成二十六年度一般会計補正予算を初め、数多くの重要議案の審議を全て終了し、本日ここに閉会の運びとなりました。
議員各位には、本会議を初め常任委員会等において終始慎重かつ熱心に審議を賜り、心から敬意を表する次第であります。
執行部におかれましては、審議の過程で議員から表明された意見、要望等につきまして十分検討を加えられ、県政に反映されますよう願うものであります。
また、これから本格的に平成二十七年度の予算編成に入りますが、県民が夢と希望の持てる予算を編成されますよう心から希望するものであります。
結びに、議会の運営に当たりましては、知事を初め、執行部並びに報道関係各位のご協力とご支援を賜りましたことに対し、厚くお礼を申し上げます。
いよいよ本年も残り少なくなり、寒さも一段と厳しさが加わる折から、各位におかれましては、健康に十分留意され、輝かしい新年を迎えられますよう心からお祈り申し上げまして、閉会のご挨拶といたします。
これをもちまして散会いたします。
ご起立願います。
礼。
申し上げます。
この後、引き続き栃木県議会永年在職功労者及び栃木県政功労者の表彰式並びに全国都道府県議会議長会永年勤続功労者表彰の伝達式を行いますので、そのままお待ち願います。
まず初めに、栃木県議会永年在職功労者の表彰及び全国都道府県議会議長会永年勤続功労者表彰の伝達を行います。
以上代表いたしまして、佐藤栄議員にお受け取りいただきます。
以上代表いたしまして、増渕三津男議員にお受け取りいただきます。
続きまして、栃木県知事から栃木県政功労者の表彰を行います。
以上代表いたしまして、神谷幸伸議員にお受け取りいただきます。
以上代表いたしまして、岩崎信議員にお受け取りいただきます。
以上をもちまして、表彰式及び伝達式を終了いたします。
