23/9/16 : 今後は、さらなる医療費の適正化に向け、医師会など関係団体や市町村、協会けんぽなどの保険者との連携を一層強化し、こうした取り組みをさらに積極的に推進してまいる考えであります。
23/9/26 : また、福岡県では、暴力団同士のけん銃使用による抗争と見られる事案が後を絶たない現状もあります。
23/9/26 : また、平成17年以降、道内で対立抗争事件の発生はありませんが、依然として、暴力団からのけん銃押収もあり、暴力団組織間のトラブルなどから、けん銃使用による抗争も懸念され、最大限の注意を払っているところであります。
24/9/26 : 報道によると、滋賀県大津市のいじめ問題では、この中学校は、自殺した生徒と加害者とされる生徒とのトラブルについて、いじめではなく、けんかであると認識し、双方に対して注意したということであります。
24/9/26 : いじめの問題への対応についてでございますが、いじめは、当該児童生徒が、一定の人間関係のある者から、心理的、物理的な攻撃を受けたことにより、精神的な苦痛を感じているものとされ、個々の行為がいじめに当たるか否かの判断は、いじめられた児童生徒の立場に立って行うものであるということを認識し、いじめの早期発見、早期解消に取り組んでいくことが大切であり、教師は、いじめは、どの子にも、どの学校でも起こり得るという危機感を持って、いざこざやけんかと思われるようなことでも、背景にはいじめが隠れている場合があることを念頭に置いて対応すること、いかなる理由があろうとも、いじめは決して許されず、いじめる側に対して毅然とした指導をすること、また、児童生徒に対し、いじめをはやし立てたりすることはもとより、傍観したりする行為も、いじめる行為と同様に許されないことについて理解させることなどが重要であるというふうに考えているところでございます。
./../47honkaigi_20170913/Pref01_hokkaido_kuten_div2_0905.csv
5 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/3/5 : また、成案の公表後は、受験生が安心して入試に臨めるよう、少なくとも一年以上の周知期間を設けるとともに、保護者及び中学生にリーフレットを配付したり、「教育広報あおもりけん」に新制度の概要を掲載するなど県民の皆様にお知らせしたいと考えております。
24/3/13 : それから、機関けん銃、耐爆・耐弾仕様などのこれの装備資機材が必要となりますけれども、そのうち警備装備品の整備及び維持管理費は国庫の支弁となっております。
24/6/22 : 御対応いただいたのは、二十歳前後の大変若くて美しい女性販売員でありまして、私は百グラム千二百六十円もするフェーシャルソープ――洗顔石けんと、四十二粒で千円のサプリメントを購入してきました。
24/6/22 : けさ、このプロテオグリカン入り石けんで顔を洗ってサプリメントを飲んできたわけでありますが、美容・健康商品というのは個人差がありますけれども、私の場合は、肌の保湿性がしっかりと高まっているような気がいたします。
25/3/4 : 七十歳は華──華といっても豪華けんらんの華のほうでございます。
25/11/28 : 広告媒体の選定など広告掲載に関する具体的な事務処理については、事業の実施主体となる各部局において行っており、これまでの実績としては、「県民だよりあおもり」や「教育広報あおもりけん」などの広報誌、県庁や県教育委員会などのホームページ、自動車税納税通知書用の封筒などについて広告掲載を実施しております。
25/11/29 : 具体的には、毎戸配布紙「県民だよりあおもり」を二カ月に一回発行するとともに、マスメディアを使った広報活動では、毎月一日と十六日に県内三紙に新聞広報「広報あおもりけん」を掲載し、また、テレビ広報として青森放送「活彩あおもり」、青森テレビ「森の雫」、青森朝日放送「メッセージ」の三番組を放映しているほか、ラジオ広報も実施しています。
26/3/3 : つい最近は、私の地元にタレントの志村けん氏が、よりによってあの大雪の直後に来ていたようです。
26/3/5 : 当然、この雪国で矮化が成り立つのか、また、樹形──木の形とか剪定をどうしたらいいのか、こういう議論がけんけんごうごうとなされておりました。
./../47honkaigi_20170913/Pref02_aomori.csv
9 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/10/5 : 　本県の農林水産業を取り巻く厳しい状況の中で、核となる担い手の確保、育成に向け、生産基盤の計画的な整備や、認定農業者等の経営の規模拡大と多角化、地域けん引型林業経営体と連携できる事業体等の育成を推進するほか、新規就農者等の経営能力向上や栽培技術の習得支援などに重点的に取り組みます。
23/10/14 : 　このため、これまでも、農業におきましては、認定農業者等の経営の高度化や経営規模拡大による生産の効率化の促進、林業におきましては、地域けん引型林業経営体の技術力や経営能力の向上、水産業におきましては、養殖漁業経営体の規模拡大や作業の省力化、協業化への支援などの取り組みを進めるとともに、多様な担い手の確保、育成に向けて、国の制度、事業を活用し、就業フェア等の開催によるマッチング支援のほか、就業希望者に対する現場実践研修や発展段階に応じた研修の実施などにも取り組んできたところでございます。
24/10/12 : 　全国健康保険協会（以下「協会けんぽ」という。）の財政状況は、増大する医療費と低迷する賃金により厳しさを増しており、高齢者医療への拠出金の増加などにより、保険料率の引き上げを余儀なくされている。
24/10/12 : 　協会けんぽの安定的運営を図り、中小企業等とその従業員の保険料負担の軽減を図るため、次の措置を講じられるよう強く要望する。
24/10/12 : 　協会けんぽの加入者は、160万社の中小企業の従業員とその家族であり、国民の3.6人に１人、3、500万人が加入している。
24/10/12 : 　よって、国においては、協会けんぽの財政状況を一刻も早く改善し、持続可能な中小企業向け健康保険制度とするため、以下の事項について適切な措置を講ずるよう強く要望する。
24/10/12 : 　１　協会けんぽに対する国庫補助率を、法律上の上限である20％（現行16.4％）に引き上げること。
24/10/25 : 私はそのことを提起したし、県議会はけんけんがくがくその議論をしてきた。
25/3/4 : 性格も考えも違う人間が一緒にいれば衝突は起き、けんかやいじめが発生するのは自然であり、私は、いじめがこの社会からなくなることはないと思っています。
25/3/26 : 被災地の中小企業は、地域の経済をけん引し、雇用を支える役割を担っているが、未だ事業再開の目途が立たない事業所も多く、このことによる人口流出が大きな課題となっている。
26/7/2 : 授業に集中できない子、ささいなことでけんかになる子、いじめや言葉の暴力から不登校になる子、朝食を食べずに登校する子、肥満傾向の子、以前にも増して保健室に来る子供たちが増加しています。
26/7/7 : 　また、集団的自衛権の行使とは、国際法にのっとり宣戦布告を行った上で、我が国と密接な関係にある国が受けた攻撃を自国への攻撃とみなし、武力を行使すること、わかりやすく言えば、売られてもいないけんかを買って出るようなものであることから、攻撃を受けた国から我が国が報復を受けることは十分に起こり得ることをしっかりと認識しておくべきであります。
26/12/5 : 　次に、子どもの権利条約の広報と普及についてでありますが、県では、市町村や児童養護施設等に入所した子供に対して、入所児童の権利のほか、子どもの権利条約の条文や、条約に定める子供の権利などを記載したいわてこどものけんりノートを配付しながら、子どもの権利条約の普及啓発を図ってきたところです。
./../47honkaigi_20170913/Pref03_iwate_nayose0704.csv
13 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/2/28 : 社会保障と税の一体改革を待たずして、二年ないし三年単位で負担がふえていくのが後期高齢者医療制度や協会けんぽの保険料、そして、今回、大幅値上げが計画されている介護保険料です。
24/12/5 : これは、子供間の仲たがいやけんかの後のいじわるも含めて、いじめを広くとらえ、自分以外のいじめ被害についても答えやすくするなど、アンケート方法を工夫した教育委員会と、まるっきり何も考えなかった教育委員会、調査方法を変えていない教育委員会との差が出てきたと思われます。
25/3/1 : けんかになるというような状況がこの先もずっと続くということであれば、特区というようなことを言うことはまずなかったというふうに思うんです。
25/3/5 : 灯油も国の問題だ、こういう姿勢は、私は、本当に今復旧に当たる、我々議員も含めてですけれども、被災者の立場に立って復旧を進めるというときのポイントって何なのかということを強く感じますので、今ちょっと私申し上げた医療費の問題も含めて－－大体、河北にこの間書いてありましたけれども、協会けんぽの人たちで、五割が病院に行くのやめてんですよ。
26/3/3 : 伊達文化とは、陣羽織や瑞鳳殿の色使いに代表されるけんらんさと、政宗公の、馳走とは旬の品をさりげなくという言葉に表される、つつましさと粋を兼ね備えたおもてなしの文化であると認識しております。
26/6/23 : 私は、何も気仙沼とか石巻とかけんかしようと言ってんじゃないんです。
26/6/23 : 知事の唱える県立の医学部をつくる計画については、県の側に立つと、県としての行政の中立性をみずから放棄してまで、県北の医師不足を解決するための覚悟を示したという見方ができる一方、少なくとも、東北薬科大学側から見れば、後出しじゃんけんで勝手にルールを曲げたとの見方もできるのではないでしょうか。
26/6/23 : 私の言う後出しじゃんけんというのは、一つ目として、県立での設置は財政的に困難とされたからこそ、県内では私立の二大学が手を挙げたということ。
26/6/23 : 五月二十八日付の毎日新聞にも掲載されましたが、化粧品や入浴剤などを販売するラッシュジャパンが五月三十日から六月八日までの期間で、残酷なフカヒレ漁反対キャンペーンが展開され、サメの背びれをモチーフにしたチャリティー石けんを販売するほか、一部店舗では残酷なフカヒレ漁を象徴するパフォーマンスを行いました。
26/6/23 : 更に、チャリティー石けんの売り上げは、あらゆるサメ漁への反対を掲げる団体、パンジアシードの日本支部などに寄附されます。
27/2/26 : 銃刀法では、けん銃一丁につき許可が必要で、身辺調査や講習などもあります。
./../47honkaigi_20170913/Pref04_miyagi_nayose0704.csv
11 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
25/2/12 : 　まず、産業構造の転換についてでありますが、我が国の経済は、これまでエレクトロニクスを初めとする「日本ブランド」を形成した製造業がけん引してまいりましたが、このうち、従来の量産型加工組立型の製造業は、近年の円高傾向や新興国の追い上げなどを背景に国際競争力を失っており、構造的な転換期を迎えております。
25/2/12 : 　また、県内中小企業の経営基盤の強化を図るため、地域経済をけん引する中核企業を育成するとともに、百社を目標に生産改善手法等の現地指導を行うほか、高度な技術や新商品の開発に加え、技術指導からビジネスマッチングまでの一貫した支援を行ってまいります。
25/2/12 : 　本県の園芸作物は、全国の主要産地に比べて規模が小さく、認知度も低いことから、まずは全県における産地の連携体制が整った「えだまめ」を、秋田の顔となる全国ブランドに育て上げ、これをけん引役に野菜全体の底上げを図ることにしております。
./../47honkaigi_20170913/Pref05_akita_nayose0704_sorted.csv
3 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/9/24 : 少人数学級の成果が見てとれますが、さきの大津市の例では、市教育委員会は当初、「生徒たちのけんかで、いじめではない」と認知しませんでした。
./../47honkaigi_20170913/Pref06_yamagata_nayose0704.csv
1 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/10/5 : この状況が子供の成長に及ぼす影響は深刻で、実際にけんかがふえたり基礎体力が低下するなどの現象があらわれているといいます。
25/3/5 : 次に、避難地域における再生可能エネルギーの推進策につきましては、先月策定したアクションプランの柱の１つに「復興けん引」を位置づけ、成長産業である再生可能エネルギーを最大限活用することにより、被災地の早期復興につなげていく考えであります。
./../47honkaigi_20170913/Pref07_fukushima_nayose0704.csv
2 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/10 : 以前にも，私の子供が通った学校で，子供同士が些細なことでけんかになり，軽症でありましたけれども，けがをしました。
23/6/10 : さらに，けん銃などの凶器を使用した凶悪な犯罪も後を絶たず，県民にとっては大きな脅威となっております。
23/6/20 : また，人それぞれによっても考え方は違いますので，この話題に過敏になり過ぎる余り，夫婦や親子でのけんかなどトラブルも耳にします。
24/3/8 : 例えば「とんねるずのみなさんのおかげでした」という番組がありますが，その中で「きたなトラン」という，見た目は汚いけれども料理はおいしい，そういったレストランやお店を紹介するコーナーや，全国の道の駅などをめぐる「男気じゃんけん」というコーナーがあります。
24/9/18 : さて，今回の「いじめ」の問題については，例えば“夜回り先生”として有名な水谷修氏は，「いじめは，基本的人権を侵害する“重い罪”という考え方を共有することが大事」と指摘し，教育評論家の尾木直樹氏は，「けんかを軽くとらえ，いじめを見逃す教師の判断能力低下」を憂いて「継続的ないじめ防止教育」の不足を指摘しています。
24/12/12 : 検挙された内訳を見ますと，最も多いのが薬物関係で246人，次に暴行や傷害などが137人，さらにけん銃発砲事件も発生しており，県民にとっては大きな脅威となっております。
25/10/9 : 「県南地域は茨城をけん引する機関車」と言われる。
25/10/9 : 「県南地域は茨城をけん引する機関車」「県北地域は機関車に引かれるのみの貨車」との評価を，橋本知事はどのように受けとめられるでしようか。
26/3/3 : また，県内の健康保険組合や，協会けんぽなどの保険者で構成する茨城県保険者協議会等を活用して，データヘルスに関する有効な取り組みについて情報を共有し，それぞれの健康課題の改善に取り組んでいくこととしたいと考えております。
26/6/9 : さらに，実施率が低い協会けんぽと共同して，中小事業者の従業員に対して受診を勧奨してまいります。
26/6/10 : 昨日までいじめやけんかをしていた子どもたちも，次の日にはまた仲よく遊べる雰囲気がありました。
26/11/6 : また，つくば国際戦略総合特区におきましては，筑波大学などと連携して，規制緩和や国の財政支援などの制度を活用し，生活支援ロボット実用化や次世代がん治療法ＢＮＣＴ開発など，我が国の成長をけん引する新産業の創出につながる研究開発プロジェクトが進められているところです。
26/11/6 : さらに，この教師塾と従来の若手教員研修とのかかわりについてでございますが，いばらき輝く教師塾を受講し，教師になるという思いを強くした学生が採用試験に合格した暁には，若手教員の中心的存在として他をけん引し，若手教員研修の活性化にもつながるものと期待しております。
26/11/6 : また，みず菜やわさび菜などの消費者ニーズにこたえた新たな品目を機動的に導入することにより，多品目野菜産地が形成され，特にみず菜につきましては本県が全国一に育つけん引役となってまいりました。
./../47honkaigi_20170913/Pref08_ibaraki.csv
14 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/20 : 被災された方々にお悔やみとお見舞いを申し上げ、敬けんな気持ちですべて災害に関連して質問させていただきます。
25/2/21 : 本県産業が目指す将来像は、「国内や海外で流通・活躍する『ＭＡＤＥ　ＩＮ　とちぎ』の製品等を作り出す〓〓ものづくり〓℃Y業と、本県のポテンシャルを活かした〓〓観光〓℃Y業が、重点的な取組のもと振興し、本県経済をけん引している」とあります。
25/5/30 : 毎月十八日の地産地消の日には、県庁ロビーでけんちょうｄｅ愛ふれあい直売所が行われていますが、地産地消の日を知らない人もまだ多いのではないかと感じております。
25/5/30 : これまで、毎月十八日のとちぎ地産地消の日には、けんちょうｄｅ愛ふれあい直売所の開催や学校給食における地元農産物の利用促進などに取り組んでまいりました。
./../47honkaigi_20170913/Pref09_tochigi_kuten_div2_0905.csv
4 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/5/27 : ３月に行われた全員協議会でもこの計画停電については大変けんけんがくがくの議論が交わされたところでございますし、吾妻線、両毛線の運休、ストップという事態も私自身も大変厳しく受け止めさせていただいてきたところでございます。
23/5/27 : お風呂に入って石けんを使えない、なぜだろうと。
23/9/21 : さらに、議員御指摘のとおり、けん銃発砲事件、コンビニ対象の強盗殺人未遂事件、振り込め詐欺、子どもや女性を狙った強制わいせつ事件が依然として発生するなど、県民の不安感は今なお解消されておらず、大変厳しい情勢であると認識しております。
23/12/6 : 理事と委員会の席で、もう大きな声で大激論を交わして、早く言えばけんか状態みたいな形で、企画部門に移すべきではないかというような話もさせていただいた記憶があります。
23/12/16 : │委員│やまだけんじ　　　　│63│弁護│無所│平成14年　群馬弁護士会会長　　│
24/3/19 : 各派代表の皆さん方が持ち寄っては審議をし、また持ち返ってけんけんがくがくとやって、また持ち寄るということを８回繰り返した。
24/9/25 : これを知らないで、終わったら途端に金融機関が厳しくなってけんか騒ぎになると困りますので、その辺のところをよろしくお願いいたします。
25/11/29 : 木からエキスを抽出してつくった香りのエッセンス、それと石けん、それに手編みのストール等であります。
26/5/29 : 私はけんかではないと思っておりましたから、何をするんだという一言で、彼を殴りもしないで、彼から離れました。
./../47honkaigi_20170913/Pref10_gunma_kuten_div2_0905.csv
9 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/7/8 : そして、菅総理は、一定のめどでの退陣を表明しながら、その一定のめどを逆に退陣の条件とするような発言を行い、自身に対する早期退陣論をけん制するために、脱原発を争点として衆議院選の可能性に言及し、正に自身の延命が第一の目標となっているのは明らかであります。
23/9/30 : 韓国車がアメリカやＥＵを席けんするようなこともあり得る、こうした事態に対応したときに製造業の二五パーセントを占める自動車産業が壊滅的な打撃を受けたときに、日本という国の存立、こうしたものがなるのかどうか、こういったこともやはりしっかりと検討すべき必要があるのではないかというふうに私は思います。
24/2/24 : そして、将来への不安を最も身に受けるのは、これからこの国をけん引する若い世代であります。
24/2/24 : また、働き手の増加に加えて国の再生に必要なことは、日本経済をけん引する新たな成長産業を探していくことだと思っています。
24/6/26 : また、申込者の約四割がフルマラソン未経験者と言われており、マラソンランナー層を一層広げ、ブームのけん引役となっています。
24/6/28 : 将来にわたってこうした動きを継続していくためには、地域農業をけん引していく農家や法人などを育てていくことが何よりも重要です。
24/10/2 : しかし、上田知事は鉄のような強じんな意志と全国の首長をけん引する強力なリーダーシップで数々の障壁を乗り越え、このたび全国で二か所のみ、埼玉と佐賀で実施されるハローワーク特区の道を切り開きました。
24/12/7 : 本県経済の活性化のためには、国際経済をけん引しているアジアの活力、アジアのダイナミズムというものを積極的に取り入れていくべきだと思います。
24/12/11 : 加えて、今後は都道府県や政令市など有力な自治体が地域内の産業振興に責任を持って取り組み、日本経済をけん引することが必要だと思っておりますので、平成二十五年度の予算編成においては、更なる成長につながる産業分野に力点を置いていきます。
24/12/12 : 上田知事も、石原前東京都知事や嘉田知事よりもあらゆる分野で日本の地方行政を大きくけん引してきた実力派の地方自治のリーダーです。
25/6/18 : 本県の産業振興、経済発展をけん引する産業労働部として、どのように本県のものづくりの技能継承という道を拡幅していこうとお考えなのか、産業労働部長の御所見をお聞かせください。
25/6/19 : 今回は、東京・大阪・愛知の三大都市圏を成長のけん引役に位置付けるということですが、埼玉県は住宅や人材、そして野菜等の農作物の供給地として北から東京都を大きく支えている立場にあり、特に鉄道網や道路網等のインフラに関しては、カーナビから「埼玉県に入りました」というメッセージがない限り、いつ埼玉県に入ったのか、東京に入ったのか分からないこともあるほど東京から放射状に都市化が拡大してきました。
25/6/19 : 東京や大阪、名古屋のような大都市に特化した形で集中的に特区にして、その競争力を使って日本全体をけん引しようという性格のものであります。
25/6/20 : さらに四月には、あたかもサーベラスグループが鉄道路線の廃線、球団売却等を要請したかのように繰り返しマスコミ等にけん伝され、鉄道沿線の住民、地方自治体、球団ファンの不安がじゃっ起されたとし、西武ホールディングスの対応に批判的なコメントを発表しています。
25/9/30 : 今後は民間の技術やノウハウを活用し、農業が新たな成長産業として県内産業をけん引していけるような先端技術研究にもチャレンジしてまいります。
25/10/2 : 「近いがうまい埼玉産」をけん引するような農業経営体を応援していくべきではないでしょうか。
25/12/10 : リーマンショック以来、不調となりました上場企業の業績が回復しているとの報道もなされており、円安の追い風を受ける製造業が全体をけん引しているようであります。
25/12/12 : これまでに公共施設がけん引してまいりました県産木材の利用拡大の流れを、今後は民間住宅にも波及させてまいりたいと考えております。
25/12/12 : 埼玉県としては、一都十県の経済のけん引力が集まる関東地方産業競争力協議会を活用して、日本再生のバネになるようなことを訴えて実行していきたいと思います。
26/2/25 : そこで得られた最先端の研究成果を県内の産地に広げ、高品質で収益性の高い埼玉の野菜づくりをけん引してまいります。
26/2/25 : この基金を活用する先端産業創造プロジェクトでは、将来の成長をけん引する新分野や市場拡大が見込める成長分野で積極的に事業展開する企業を対象にしています。
26/10/2 : 県では、地域商業をけん引する人材の育成、専門家による経営ノウハウの指導、モデル事業の実施などにより、やる気のある商店街を支援してきました。
26/12/5 : 特に、埼玉県の恵まれた立地条件を生かした施設園芸の野菜は、今後の埼玉農業のけん引役を担うものだと考えます。
26/12/8 : また、去る十一月二十七日には中小企業の従業員が加入する協会けんぽ埼玉支部と協定を締結し、この事業を民間企業にも広げることといたしました。
26/12/8 : 本県の先端産業創造プロジェクトはまだ成長の種をまき始めた段階ですが、将来の埼玉経済のけん引役をしっかり育てていくつもりです。
26/12/9 : 埼玉古墳群の丸墓山古墳の全長が百五メートルと書かれてありますが、実は直径が百五メートルという間違い、足利晴氏関東公方と書かれてありますが、実際は古河公方であるという間違い、江戸時代から伝わる秩父夜祭りを紹介する一文では、豪華けんらんな笠鉾と書くべきところをなぜか笹鉾と書いてしまっている間違い。
26/12/10 : 三点目として、建設業界に従事する女性は、土木女子から名前をとって「ドボジョ」と呼ばれたり、「けんせつ小町」と命名されたりしています。
26/12/11 : ちなみに、県内では唯一、私の地元であります八潮市に川の駅が開設されており、隣接地に来年度開校予定である国の事業「水辺の楽校」とともに現在、観光協会とボート連盟がけん引役となって、関係団体とともに、その活用方法について協議を重ねているところです。
27/2/24 : 将来の地域経済をけん引する先端産業をはじめ、今後も一層の企業誘致に取り組んでまいります。
27/2/24 : しかし、御指摘のように将来にわたって埼玉県の産業をけん引し、雇用の拡大につながるような、正に裾野が広がるような先端産業、次世代産業を視野に入れて、この立地にはしっかりと検討していきたいと考えております。
27/2/24 : ところで、二十七年度予算案にも「ドボジョ」「けんせつ小町」「トラガール」といった新語に代表されるような建設や運輸など、女性の少ない分野への就業を促進する新規事業をはじめ、企業内保育所の整備促進、女性キャリアセンターの充実など豊富なメニューがそろっております。
27/2/24 : 併せて、モデル地区での成果を踏まえ、地域猫活動に関する講座を開いたり、活動をけん引できるリーダーを養成する取組を進めてはいかがでしょうか。
27/2/26 : そして埼玉国際女子マラソンは、二〇二〇年東京五輪までを見据えて、埼玉県のスポーツをけん引するイベントとして位置付け、継続発展することが望ましいと思います。
./../47honkaigi_20170913/Pref11_saitama_nayose0704.csv
33 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/2/24 : また、暴力団に特徴的な凶悪事件としては、議員御指摘の先般の東金市内における元暴力団関係者によるけん銃使用の殺人事件のほか、昨年の山武署管内における元暴力団関係者によるけん銃使用の殺人事件、さらには強盗致傷事件や逮捕監禁事件等を検挙しております。
25/2/6 : 何に使うかを議会で条例で決めるということを決定いたしました、この法律の改正ですね、ということは、議会の中でけんけんがくがく有権者の前で御議論いただいて決めていただくということは大変意味のあることだというふうに思っておりますと。
25/2/6 : 議会の中でけんけんがくがく有権者の前で決めていただくことが、という発言は確かにあります。
26/2/28 : これは日本では非常に豪華けんらんな展示場を建築しなきゃいけないような誤解があるんですけど、建設費も幕張メッセは約550億、それからビッグサイトは約1,800億円がかかっていますけども、坪単価にしますと357万円になります。
26/3/19 : 子供たちにとって、友達はかけがえのないものであり、時にはけんかもしながらお互いに成長していくことが望ましいということは言うまでもありません。
26/12/4 : 争っていると言っても、別にけんかをしているわけではなく、どちらがより国際基準地層にふさわしいかと競い合いをしているわけです。
./../47honkaigi_20170913/Pref12_chiba.csv
6 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/2/22 : 残念ながら、平成七年発生の八王子市大和田町のスーパー事務所におけるけん銃使用強盗殺人事件、そして平成十二年の世田谷区上祖師谷三丁目の一家四人強盗殺人事件など、まさにこの重要事件がいまだ解決に至っておりません。
25/2/20 : しかしながら、大和田町スーパー事務所内けん銃使用強盗殺人事件や上祖師谷三丁目一家四人強盗殺人事件等は、いまだ犯人の検挙に至っていないことから、今後とも、被害者やご遺族に思いをいたし、必ず検挙するという強い信念のもと、ＤＮＡ鑑定等の科学捜査力の活用により事件を再検証するなど、事件の解決に向け、懸命な捜査を展開してまいります。
25/3/28 : 軽度外傷性脳損傷（ＭＴＢＩ）は、交通事故やスポーツ外傷などにより、頭部に衝撃を受けた際に脳が損傷し、その結果として、持続する頭痛、記憶障害、けん怠感や睡眠リズムの変化等の症状が現れる疾病であり、重症の場合は寝たきりの生活となることもある。
26/9/17 : 本年２月15日に蒲田警察署内のトイレで地域課勤務の巡査長（44歳）によるけん銃自殺事件が発生しました。
26/9/17 : 仮に自殺といえども、けん銃を目的外使用するということが銃刀法違反となることを十分承知しているはずの警察官が、職場である警察署内で自身の頭部を撃ち抜くというのは、尋常ではない状況に追い詰められたことが読み取れます。
26/9/17 : ４　この事案に関して、けん銃の管理体制に問題がなかったのか。
26/9/17 : 一の２　蒲田警察署内でのけん銃自殺事件の発生を受けて、再発防止対策を行っているのか。
26/9/17 : 一の４　この事案に関して、けん銃の管理体制に問題がなかったのか。
26/11/28 : なお、国の資料によると、平成24年度の割合は、市町村国保の全国平均9.9パーセント、協会けんぽ7.6パーセント、健保組合5.3パーセントとなっています。
./../47honkaigi_20170913/Pref13_tokyo.csv
9 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/9/22 : また、ブランド力を一層強化するために、東京の有名百貨店や高級果物店でプロモーションとして短期間限定の効果的な販売を行い、産地である神奈川県西湘地域への誘客につなげるとともに、新たに石けんなど、湘南ゴールドの香りを生かした商品開発にも取り組み、市場拡大を図ってまいりたいと考えております。
24/9/18 : けんかもしました。
24/9/18 : その中で、子供同士がけんかの仕方、仲直りの頃合い、相手との間のとり方、折り合いのつけ方などを自然に学ぶことができました。
25/12/6 : 住宅街まで騒音が響いて、昼夜をかまわず、酔っ払いによるけんかやトラブルが発生しておりまして、入れ墨やタトゥーを露出した若者が歩いていることから、非常に地元住民は怖くて海岸に近づけないという言葉を、私はこの夏、何度となく聞いてまいりました。
25/12/6 : 県では、我が会派の佐々木議員の提案を受け、災害対策への意識向上に向けたリーフレット、かながわけんみん防災カードを企業の協賛を得て作成・配布しましたが、冒頭申し上げたような子供たちの事故を防ぐためにも、子供に対して災害への危機意識を持たせ、危険なところには行かないなど、災害から命を守るための啓発が重要だと考えます。
26/6/24 : また、民間事業者と連携し、かながわけんみん防災カードや小学生向けの、かながわキッズぼうさいカードを初めて作成、配布し、自助の意識の啓発に努めました。
26/9/17 : そして、入れ墨等を露出し、あるいは大音量を流し、泥酔したあげくにけんかや傷害、暴行といった事件が多発し、繁華街と化した海岸に住民から多くの不安の声が寄せられております。
./../47honkaigi_20170913/Pref14_kanagawa_nayose0704.csv
7 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/7/2 : 数年前、けんけんがくがくの議論をしたＢＬ米についてお聞きをいたします。
24/9/11 : 「私は、政争の激しい西蒲の中でもとりわけ厳しい巻町の中に長年もまれてまいりまして、負けん気と向こう気だけは人一倍であります。
25/3/1 : また、知事は検証項目に関しても議論を縛ることになるとして言及を避けてこられましたが、何となく後出しじゃんけんのようで、後からあれが足りない、この点が不十分だとなりはしないかと思います。
25/6/24 : 赤字でなければ出さないということは、黒字を目指して頑張らなければならない佐渡汽船は、黒字になりそうになれば手を抜くことになるのではないか等々、佐渡市議会でも上越市議会でもけんけんがくがくの議論が噴出していると新聞でも報道されています。
25/10/1 : 新幹線まちづくり推進上越広域連携会議は、北陸新幹線の列車の愛称を募集した結果、１位は平仮名で「けんしん」が最多を占めたことから、その結果をＪＲ東日本に提出するとのことであります。
25/10/1 : 長野県の阿部知事が、現在、東京―長野間を走っているあさまを列車名として残すよう要望している経過もあることから、上杉謙信公の里を有効な観光資源にぜひつなげるためにも、知事から列車名に「けんしん」を採用するよう強く要請していくべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
26/7/1 : いわゆる他人のけんかに介入する権利、助太刀する権利であると言う人もいます。
26/7/11 : 集団的自衛権とは、自分が殴られてもいないのに、他人同士のけんかに乗り込んでいくものであります。
27/3/5 : 江戸時代にいわゆるおしゃぎりと呼ばれる屋台が建造され、彫刻、金箔、堆朱などで装飾されたけんらん豪華な屋台が登場します。
27/3/5 : 豪華けんらんなおしゃぎりなどの祭り行列の勇壮な姿に感動してまいりました。
./../47honkaigi_20170913/Pref15_nigata_nayose0704.csv
10 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/9/12 : 特に、戦後の食糧難を乗り切るため、みずからの支援者である地主の抗議に悩みつつ、かたい信念で農地改革を断行し、日本農業を近代化に導くとともに、郷土の水害、水不足解消のため刀利ダムの必要性を確信するや、ダム湖に沈む住民の説得に誠意を尽くす姿は、「けんそはん」と多くの人々に親しまれた先生の真骨頂であります。
23/12/2 : また、主な医療保険である全国健康保険協会を保険者とする協会けんぽや健康保険組合を保険者とする組合健保と比較して、市町村を保険者とする国民健康保険ではジェネリック医薬品の普及が進んでいないと推測しておりますが、その現状について厚生部長の所見を伺います。
23/12/2 : 協会けんぽや組合健保とは事情が異なるため、国民健康保険の保険者である行政当局は地元医師会との調整に御苦労されている様子でしたが、医療の提供と医療保険制度と住民の健康を守るための一つの手法と考えますが、厚生部長の所見を伺います。
23/12/2 : 国民のうち、現役の働き手で、おおむね大企業のサラリーマンの方々は健保組合、また中小企業のサラリーマンの方は協会けんぽ、また医師は医師国保組合、公務員等は共済組合、私学は私学教職員共済組合というふうにそれぞれ加入されていますので、市町村の国民健康保険については、こうした方々以外の自営業者や農林漁業者、非正規の雇用者、年金生活者、失業者といった方々が被保険者となっております。
23/12/2 : これらの取り組みのうち、協会けんぽや組合健保では差額通知の実施にもかなり積極的に取り組まれておりますが、市町村国保におきましては、全国で20道府県の一部の保険者でしか実施されていないということでございまして、積極的な取り組みが求められているところでございます。
24/3/1 : 高岡と氷見の市境にある集落なんですが、自分が生まれ育った地にもクマやイノシシがこんなに出没するようになったのか、おちおち山菜取りにも行けんようになってしまったのかと残念に思った次第であります。
24/6/18 : ついいらいらするお母さんとか、子供同士のけんかに親がどうかかわるかとか、私も何度か読んでいますけれども、考えさせられるなかなかいい設例がありまして、勉強になります。
25/9/19 : 依頼を受け製作したのは、高岡伝統産業青年会なんですけれども、そのメンバーでもある友人から、これは一体どういうことですかと、えらいけんまくで電話があり、大変返答に困ったものであります。
25/9/19 : 内容を見ますと、ついいらいらするお母さん、あるいは子供同士のけんかに親がかかわる場合、いろんな事例を紹介して、みんなでしっかり議論をすると。
25/12/3 : また、職域については、全体を網羅する統計はありませんが、例えば平成23年度の協会けんぽの統計では、胃や肺、大腸がんはおおむね50％前後であるものの、女性のがんは20％台という状況にあります。
26/3/10 : このため県では、例えば富山県民歩こう運動推進大会においては、協会けんぽなどと連携し、多くの企業からのたくさんの参加をいただいておりますほか、厚生センターの管理栄養士による中小企業等の食堂への栄養食事指導や栄養に関する情報の提供、精神科医などの派遣による企業のメンタルヘルス担当者や従業員向けの出前講座を実施いたしますなど、心身両面の健康づくりを支援しているところであります。
26/6/17 : 東京都の渋谷区でも、４カ所のトイレでネーミングライツを採用し、消臭剤や手洗い石けんなどをトイレ内に置いて清潔感をアピールしております。
26/6/19 : 伏木けんか山祭りでも、明治の大火で焼失したと伝えられる十七軒町の曳山再興とけんか山祭りへの誘客促進を目指し、かっちゃの観覧席設置について、設営場所、規模、警備等の検討調査を実施されているところであります。
26/6/19 : 県では、こうした個人旅行者を誘致するため、本年３月にテーマごとに県内の観光資源を深く掘り下げて紹介する観光情報誌「ロカルちゃ！富山」の「祭り編」を発行いたしまして、春の行事を中心にその魅力を年間行事予定と一緒に紹介しておりますが、伏木のけんか山祭りにつきましても、つけ長手やこっぱくずとともに紹介させていただいております。
26/12/4 : 生活科等の時間でも、お年寄りから昔の遊びを習う機会を設けて、休憩時間に友達と一緒にけん玉とかそういった遊びを楽しめるようにしております。
./../47honkaigi_20170913/Pref16_toyama.csv
15 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/20 : 主人に本当に産むのと聞いたところ、当たり前だとすごいけんまくで一喝をされまして無事長男を出産することとなりました。
23/6/22 : まず、原子力発電所の警戒状況についてですが、警察ではテロの未然防止のため原子力発電所を含む重要施設の警戒を強化しており、平成十三年に発生した米国同時多発テロ事件以降、志賀原子力発電所においてもライフルや機関けん銃、防弾仕様の警備車両等を装備した機動隊の銃器対策部隊を配備し、二十四時間体制で警戒警備を実施しているところであります。
24/10/2 : 同じく第九号全国健康保険協会管掌健康保険（協会けんぽ）の保険料負担軽減を求める意見書、
24/10/2 : まず、我が党提案の十九号と賛成する九号、協会けんぽにかかわる二つの意見書です。
24/10/2 : 協会けんぽが進めている国庫補助金の補助率を引き上げる署名は県内でも八万筆を超えました。
25/3/21 : そのためには皆さんの御協力が必要でありますし、時にはけんけんごうごう、かんかんがくがく、執行部の皆さんとも議論しなくちゃいけないと思います。
25/9/18 : 次に、マスコットキャラクターについての御質問がございましたが、このマスコットキャラクターにつきましては石川の伝統工芸をイメージさせる風格あるデザインを採用したわけでありますが、このキャラクターは本県の多彩な文化を凝縮をし百万石の豪華けんらんさをイメージさせ、かつインパクトのあるデザインであろうと思います。
25/9/20 : このほか、無料通信アプリで仲間外れにされたことが原因で中学生同士がけんかとなりけがをさせたといった事件なども検挙しており、このようなスマートフォンが関係している少年による暴行、傷害事件等につきましては本年になって十六人を検挙、補導しているところであります。
25/11/29 : また、マスコットキャラクター「ひゃくまんさん」についてもこれらのイベントにおいて首都圏でお披露目をし、本県が全国に誇る伝統工芸をイメージさせる豪華けんらんな姿が大きな人気を呼んだところであり、今後は開業ＰＲにおいて大いに活躍することを期待をいたしております。
26/2/3 : 十月には日本橋中央通りで開催される日本橋・京橋まつりに本格参加をし、大規模なパレードを実施するとともに、特色ある食と伝統工芸品など本県のさまざまな魅力をアピールするほか、こうしたＰＲの際には豪華けんらんな姿が話題を呼んでいる本県のマスコットキャラクター「ひゃくまんさん」を最大限に活用することとしたところであります。
26/2/14 : 中でも毎年一月に東京ドームで開催されるふるさと祭り東京は「日本のまつり・故郷の味」をテーマとして豪華けんらんな装飾がちりばめられた巨大な山車が集結する全国の祭りを楽しみながらふるさとの味を堪能できるイベントとして平成二十年度から開催されており、例年約四十万人もの方々が訪れる全国有数の食と祭りの祭典として絶大な人気を誇っております。
26/9/9 : 外観は「和と美」をコンセプトに加賀友禅などをイメージさせるものとなり、車内には金箔や輪島塗といった本県が誇る伝統的工芸品が活用されるなど豪華けんらんな車両であり、のと鉄道において来年春から運行する観光列車と相まって首都圏からの新幹線利用者の能登への送客に大きな役割を果たすことを期待をいたしております。
26/9/12 : 提案会は、シンガポールの中心部に位置し、歴史的建造物を改装した由緒あるホテルを会場として、日本料理に造詣の深い現地のトップシェフやシンガポールのみならずマレーシア、インドネシアなど東南アジア周辺国へも販路を有する現地の商社、現地のメディアなど現地で大きな影響力のあるオピニオンリーダーをお招きをして、加賀、能登の豊かな食材、質の高い日本酒、みそ、しょうゆの発酵食品、器としての伝統工芸品など本県のすぐれた食文化を伝統芸能も組み合わせて加賀百万石の歴史と伝統に裏づけをされた豪華けんらんかつ重厚な文化として余すところなく総合的にアピールをしたいというふうに考えております。
26/9/17 : この列車はいわゆる「和と美」をコンセプトに、外観は加賀友禅などをイメージし、車内には金箔や輪島塗といった本県が誇る伝統的工芸品が活用されるなど豪華けんらんな列車と相なっておりまして、来年十月の運行開始が待たれるところでございます。
26/12/5 : 私はきかん坊でけんかっ早く、すぐに人を手を上げる癖があり、随分友達に怖がられたいじめっ子の人間であったと、この年になって反省をいたしております。
27/3/3 : こうした取り組みに加え、来年度には将来の担い手となり得る工業高校生のうち、とりわけ女子高校生を対象として建設業は男性だけの仕事ではなく女性にとってもやりがいと魅力ある職場であることをアピールし、女性の入職につなげる「けんせつ小町座談会」を開催するということにもしております。
./../47honkaigi_20170913/Pref17_ishikawa_kuten_div2_0905.csv
16 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/24 : 原子力発電所の警戒警備についてでございますが、県警察では平成13年の米国同時多発テロ事件以降、県外の特別派遣部隊の応援を得ながら、現在は、ライフルや機関けん銃、耐爆・耐弾仕様の車両を保有する重機対策部隊が原子力発電所に常駐して、24時間体制で警戒警備を実施しております。
24/3/2 : また、本県出身の絵本作家、加古里子先生にもいろんな御指導をいただいておりますので、こういったことで昔からのじゃんけん遊びとか石けり、いろんな「伝承遊び」の活用方法について調査・研究を進めてまいります。
24/3/2 : ただ、一昨日の党首討論においても、いつものけんかばっかりしている二大政党が、冒頭に谷垣総裁から、この問題について、国家的見地から、震災復興につながる最大のことであるという提起があって、両者の間でこの問題はしっかりやっていこうということで合意したはずであります。
24/9/14 : ９年前、初当選間もないころ、谷やんは若いころ柔道では県で優勝した経験もあり、私は少林寺拳法３段、やっちゃんとタッグを組んだら県議会では誰にも負けんなと言っていたので、あほか、リングに上がるんでないやでと言って笑っていたことが大変懐かしいです。
25/3/6 : 大きな声で笑い合ったり、けんかして涙を流したり。
25/3/6 : 「どうしたの」、「きのうの夜、パパとママがけんかしてママがお外に出ていっちゃったの。
25/3/6 : 羽二重もち、水ようかん、けんけら、酒まんじゅう、くずまんじゅうなどは江戸時代からあるものだというふうに伺っております。
25/6/26 : 例えばグリーンセンターの広い広場で日本各地のやり方でじゃんけんの大会を行ったり、石蹴り遊びの広場をつくったり、エンゼルランドで科学の絵本を読み聞かせたり、県立博物館に伝承遊びのコーナーをつくったり、もしかこさとしさんに恐竜にちなんだ作品をつくっていただけたら最高でしょう。
26/3/4 : 欲しいものの取り合いからけんかが始まり、いつも取る子、取られる子という力関係が生まれてきます。
26/6/25 : 電池、スイッチ・リレー、一定含有量以上の一般照明用蛍光ランプ、石けん、化粧品、殺虫剤、血圧計、体温計などの水銀含有製品について、2020年までに製造・輸出・輸入を原則禁止するという内容になっております。
26/12/2 : 地方自治は大統領制と言われており、中国のことわざに幾ら権力を誇った者でも10年続いた例はないという意味の「権不十年久（けんは・じゅうねん・ひさしからず）」という言葉があるように、一般的に、強い権限を持つ首長が長く行政を担うことによる弊害が言われます。
26/12/4 : 同僚議員の皆様方は、野山を駆け回ったり、鬼ごっこや水遊び、泥遊びに興じたり、多くの友達とけんかをしたり仲直りをしたり、そういう遊びを経て成長されたのではないでしょうか。
./../47honkaigi_20170913/Pref18_fukui.csv
12 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
./../47honkaigi_20170913/Pref19_yamanashi.csv
0 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/11/29 : 私にすれば、改めてこういうことを書かなければいけんのかなというのが本音でございます、40年の間やってきた経験からすれば。
23/6/28 : さらに、さきに全戸配布された県の広報誌「ながのけん」の夏号に事業募集内容を掲載しており、今後も制度が浸透するようあらゆる機会をとらえて普及啓発に努めてまいります。
23/6/28 : 次に、広報「ながのけん」の配布についてであります。
23/6/28 : 広報「ながのけん」、各御家庭に配布する広報誌は、年２回、主に新聞への折り込みでお届けするものであります。
23/6/30 : そういう観点で、県民の皆様との情報共有を重視して、広報「ながのけん」についても今年度から冊子の全戸配布を実施をしているところであります。
23/9/30 : そこで、本年度は、これまでの広報に加え、森林づくり県民税の実績や成果について、６月に全戸配布された広報「ながのけん」夏号への掲載や、各市町村役場におけるパネル展示に取り組んでおります。
23/9/30 : それから、県内産の農林畜産物などに関します放射性物質の検査結果、それから放射性物質に汚染をした疑いのある他県産牛肉の流通などの情報につきましては、プレスリリースを行いますとともに、長野県ホームページに掲載、公表、それから県の公式携帯サイト、モバイルながのけんなどにおいてもお知らせを申し上げているところでございます。
23/9/30 : あわせまして、先生方もごらんいただいた方、多いかと思いますけれども、９月の17日には広報「ながのけん」に放射性物質検査の特集を掲載をしたところでございます。
24/2/17 : 県民の皆様との情報の共有化を図るため、「広報ながのけん」の全戸配布を行うとともに、新聞、インターネットなどさまざまな媒体を通じて県政に関する情報を県民の皆様の視点でわかりやすく発信します。
24/2/29 : 農政部の皆さんがその日の交渉に出席をされていますが、ＪＡの皆さんは、けんかを売るつもりか、それなら受けて立つぞ、裁判やるぞというふうに対応しているんですよね。
24/2/29 : それから、東電との交渉につきましても、今議員から御紹介ございましたように、言いかえればけんか腰の交渉等もやったことも私も重々承知をしております。
24/6/26 : 今回の県の広報「ながのけん」春号の特集の一つは信州自然エネルギー元年でありました。
24/9/26 : 今後の県の対応ということでございますけれども、基本には地域の隅々まで知っている消防団は地域防災のかなめであるという基本認識のもと、消防団が活動しやすい環境づくり、それから住民の理解促進を取り組みの柱に据えまして、協力事業所の応援減税や入札制度の優遇措置に加えまして、県内13地区の消防協会が取り組みます加入促進運動への支援、それから消防団活動や市町村の加入促進活動について県の「広報ながのけん」あるいは広報番組を活用しましてＰＲするといった、個々の市町村では取り組めないような広域的な立場からの支援を着実に行ってまいりたいと考えております。
25/3/4 : 当時のけんけんごうごうの議場の議論を思い出しますけれども、長野県では、脱ダム宣言により、この選択肢にみずから制限をかけてダムを除いた治水対策を求められてきました。
25/3/6 : 前村井知事の時代に、包括外部監査からの管理栄養士養成課程を軸にした４年制大学とすることが必要との報告を受け、検討委員会でけんけんがくがくの議論を経て、初めて県庁内に４年制大学検討のための専任の職員が配置をされました。
25/3/6 : 数学で満点をとる者、25メートルプールを潜ったままターンできる者、100メートルを走らせたら息も切らせずゴールできる者、けんかをすれば負け知らず、同級生の守護神のように頼られる者、まさしく十人十色の長短取りまぜた存在を認めてやることが大事だと思いますが、いかがでしょうか。
25/9/27 : これまで求職者が訪れる機会の多いハローワーク等にチラシを設置したほか、ラジオや「広報ながのけん」、インターネットなど多様なメディアを活用してその周知を図ってきたところでございます。
25/9/30 : 県としても、「広報ながのけん」を初めとする県の広報誌やテレビ、ラジオなどの広報番組等々、さまざまな広報媒体の活用や県が主催する会議や行事におけるＰＲなどを長野県みらい基金と連携しながら継続的かつ積極的に行ってまいりたいと思っております。
26/12/3 : いじめをなくそうという目標はよしとしても、日々大なり小なり人との触れ合いがあれば意見の食い違い、誤解、摩擦、衝突、けんかなどが起こるのが世の常なのです。
26/12/3 : 県といたしましては、５月23日に特殊詐欺非常事態宣言を発令して以降、電話対策を中心とした啓発チラシを47万部印刷をいたしまして、警察や市町村の御協力を得て全高齢者宅を訪問しての啓発でありますとか、県職員もみずからが身内や近隣世帯への声かけ、あるいは啓発を実施をしたり、また、電話、はがきによる集中啓発、広報誌「ながのけん」、ラジオ、ＣＡＴＶ、有線放送、メルマガ等による広報、啓発などを行ってまいりました。
26/3/4 : 県では、こうした感染防護策を県民に周知するため、昨年２月以降、県のホームページ及び「広報ながのけん」への掲載、市町村、保健福祉事務所等への通知を行ってまいりました。
26/6/26 : また、先ごろ発行いたしました「広報ながのけん」、約80万部作成をしておりますが、この「広報ながのけん」におきましても特殊詐欺非常事態宣言を特集して、県内全世帯に配布をしているところでございます。
27/2/25 : 厚生労働省の社会保障審議会医療保険部会では、後期高齢者医療保険料の特別軽減を打ち切り、1,600万人の加入者の半数を超える865万人の低所得者に保険料の２倍から10倍の保険料値上げを押しつける、一般、精神、65歳未満の療養病床の入院食費負担を大幅に引き上げる、高齢者の自己負担をさらに引き上げる、協会けんぽの保険料率を引き上げる、国保税の負担上限額を引き上げる、国保税の負担増や滞納制裁の強化につながる市町村国保の都道府県単位化など、2015年通常国会への法案提出に向け老いも若きも大負担増の計画が検討されています。
27/2/26 : チェック（健診）に関しましては、協会けんぽと連携し、企業の健康保険委員のための健康づくりガイドを作成し、10月にはこれを活用して企業関係者約220人が参加する研修会を県内７会場で開催したところです。
./../47honkaigi_20170913/Pref20_nagano_kuten_div2_0905.csv
24 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/29 : さらに、第一線警察署に配置後も、ロールプレーイング方式による実践的訓練、逮捕術やけん銃使用等と組み合わせた総合的訓練、また先輩警察官や再任用した退職警察官からの捜査技能・技術の伝承など、実務能力向上のための教育訓練の充実強化を図っております。
24/6/29 : 石けんがあれば洗浄効果は倍加する。
24/9/20 : 昔も力の強い相手と素手で取っ組み合いのけんかをしましたが、今のような陰険ないじめはなかったような気がいたします。
24/9/21 : 例えば、昨年の「おいでませ山口国体」の「君の一生けんめいに会いたい」、来年の「スポーツ祭東京二〇一三」の「東京に　多摩に　島々に　羽ばたけアスリート」といったスローガンももちろんすばらしいですが、ぎふ清流国体・ぎふ清流大会の場合は、単に一競技大会を捉えるものではなく、「県民総参加」、「清流の国づくり」といった、より広範な視点が含まれており、岐阜県長期構想の将来像にも合致した点があると考えます。
25/10/2 : そのことを一つのいい過去の事例をひもときまして、三点目の質問といたしまして、受け皿として、公営住宅がそういうのを受けんならんということになったら大変になりますので、民間がそういうコレクティブハウスというものを整備して、できるだけそちらのほうで拾い集めていただく。
26/3/7 : この行革の作業の進め方は、ほとんどあの当時僕は思っておりましたけれども、各自治体に関しては、一方的に、申しわけないけれども、補助率を前は半分出しておったけれども、三分の一に堪忍してくださいよと、こんなような話をしたり、このやり方をもうちょこっとスピードを緩やかにしていただけんやろうかというようなお話を調整しながら、一千億円とは言いませんけれども、ほぼそれぐらいの効果があったということであります。
26/7/2 : 蜂蜜産業の振興の観点から、異業種連携等六次産業化による新たなビジネス創出の取り組みの一例として、岐阜県産蜂蜜の入ったハンドクリーム、リップクリームや洗顔料、石けんなど、多用途展開を進めてみてはどうかと考えますが、いかがでしょうか。
26/12/10 : 岐阜県においても、乳用牛、飛騨牛などの肉用牛、奥美濃古地鶏などの鶏、飛騨・美濃けんとんなどの豚等々、多くの産業動物が飼育されており、知事みずからが飛騨牛などのトップセールスに海外に赴かれるなど、その販路拡大に県は取り組んでおられるところですが、適切な飼育を行うためにも、ひいては食の安全を確保するためにも獣医師の重要性はさらに増大しています。
./../47honkaigi_20170913/Pref21_gifu_nayose0704.csv
8 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/06/29 : 私はそうした敵をつくるということではなくて、国家と都道府県がお互いに協力をし合わないと、けんかをするようでは百害あって一利なしということでございます。
24/09/24 : さらに、今年度新たに中小企業が加入する協会けんぽと覚書を締結し働き盛り世代の全職種の特定健診データが充実したことから、今後このデータを活用いたしまして働き盛り世代から取り組むべき健康課題を解明し、県民の生活実態に即した生活習慣病予防対策を推進してまいります。
27/02/20 : しかし個人から提供された支援物資は、一つの箱に食料、水だけでなく石けん、歯磨き、タオルなどの日常品や衣類など多種多様な物資が混在している場合が多かったため、一つ一つ箱をあけて中身の確認や仕分け等をしなければならないことから非常に手間がかかり、被災地の物資拠点に負担をかけることとなり、最終的に被災者に届くことなく処分されたものもあったと聞いています。
27/02/26 : 四月初旬に行われる第五十九回静岡まつりでは大御所家康公を再現した豪華けんらんな大御所花見行列をメーンとしたイベントが開催されますし、秋恒例の大道芸ワールドカップも家康公にちなんだ内容が企画されており、今から楽しみであります。
./../47honkaigi_20170913/Pref22_shizuoka_nayose0704_sorted.csv
4 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/7/4 : また、同じく大村知事のところへも同じ陳情をさせていただきましたが、お忙しいのでしょうか、けんもほろろに予算がないの一言で片づけられてしまいました。
23/12/2 : そういう意味では、知事にはしっかりとした将来ビジョンを持って、我々に提案していただいて、それについて、みんなでけんけんがくがくと議論をして、知恵を出して、事を前に進めるということが私は大事だと思っています。
23/12/5 : 例えば、幼少のころから兄弟や友達と一緒に遊んだり、話をしたりすることもある中で、時にはけんかやいじわる、あるいは言い争いをすることもあります。
24/9/26 : この事件で初め学校側は、いじめではない、けんかだというコメントをいたしました。
24/9/26 : しかし、二〇〇六年に、いじめとは、児童生徒が一定の人間関係がある者から心理的、物理的な攻撃を受けたことにより、精神的な苦痛を感じているものと変更されたのでありますが、補足として、けんか等を除くと記載をされております。
24/9/26 : 学校側のいじめではなくけんかだというコメントは、いじめとして認めたくないための言い逃れのように聞こえますが、この定義を正確に理解するならば、学校は子供たちに、他人に精神的な苦痛を与えることはいじめであり、犯罪とも呼べる行為であることをきちんと教えるべきであると思います。
24/9/26 : 私も微力ながら、そろばんの教師を三十五年間続けておりますが、子供同士のけんかに遭遇したときなどは、お互いの言い分をまず聞いてから、子供みずからが、自分が正しいとか悪いとかの自覚を促し、悪かったことはすぐに謝るという姿勢をとらせ、お互いが握手できるところまで解決させる努力をします。
24/9/27 : また、暴行があったとされる事実関係につきましても、教師が生徒たちに話を聞いたときには、被害者からもいじめられているという話を聞くことができず、学校はいじめではなくてけんかとして今後の様子を観察していくと結論づけたそうです。
25/9/30 : その中で、ふんの後始末、犬同士のけんかや鳴き声など、不適切な飼養による住民間のトラブルが発生していることも加味し、飼い主の責任の徹底ということで、犬、猫の終生飼養の徹底という考え方が盛り込まれておるところであります。
26/2/28 : ある駅で男性二人による殴り合いのけんかを見てしまったわけです。
26/2/28 : そのけんか、かなり激しく顔面から流血しておりまして、これは放っておくと大変なことになると思って、すぐにその駅の下にある交番のほうへ言いに行きました。
26/2/28 : そして、結局けんかがおさまって、その当事者が立ち去ってしまってからようやく一人の警察官が来たという、本当に交番から現場まで歩いて一分もかからないところでそんなことが起きたわけです。
26/3/3 : さらに、スプレー行為やけんか、発情期特有の鳴き声など、人間にとって不快な行動も減り、猫がよい地域住民になることができるとも言われており、このような理由から、ＴＮＲ活動は最も理にかなった方法であると、世界各国の行政や団体から高く評価されているとのことであります。
26/6/24 : このキャッチコピーは、ブランド総合研究所が二〇〇九年から発表している、いわゆる都道府県魅力度ランキングにおいて、二〇一二年度を除き全て最下位に位置づけられている茨城県が、数多くの観光地や農林水産物、食、科学技術の集積など、まだまだ知られていない魅力をメディア等を通じて全国に向けて発信し、県のイメージアップ、魅力度ランク最下位からの脱出を目的とする「いばらきを知ろう！大キャンペーン」のキャッチコピーでありますが、茨城県出身の有名芸能人が宣伝隊となり、インターネット上でのコミカルな県ＰＲ動画配信が話題を呼んだり、「いばらきを知ろう！大キャンペーン」について、茨城県議会の一部から、「なめんなよ」ではけんか腰だ、学校で言葉遣いに気をつけましょうというのに教育上どうなのかなどの疑問が投げかけられ、県のＰＲ戦略と議会が対立していると多くのマスコミに取り上げられたりしておりましたので、聞かれた方も多いと思います。
26/6/24 : キャンペーン名称は、「いばらきを知ろう！大キャンペーン」で、キャッチコピーが冒頭申し上げたとおり、当初、議会からけんか腰だなどの反対意見もあった「なめんなよ　いばらき県」であります。
26/6/24 : それだけじゃない香川県」を、さらには「おんせん県って言っちゃいましたけん！」と温泉を全面に打ち出す大分県など、各都道府県が生き残りをかけて知恵を絞りつつＰＲ活動に努められています。
./../47honkaigi_20170913/Pref23_aichi.csv
16 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/9/29 : 私は、１時間20分、教育委員やそれに携わる人がけんけんがくがくの議論をして教科書を選んでいるのかなと思いましたら、１分で決まったんですね。
23/12/1 : けんかをする必要はないのですけれども、２県１市ともしっかり物を申してやっていただきたいと思いますけれども、その辺の決意のほどもお聞かせください。
24/6/13 : こうした取組によりまして、熊野地鶏の生産から加工、販売まで、一貫した取組によるブランドの確立、機能性にこだわった青みかんドリンクや石けんの商品化など、モデル的な取組も出てきているところでございます。
24/11/20 : その後、野呂昭彦知事が登場しまして、みえけん愛、新しい時代の公、それから、博物館の建設の決断と、こういうようなことを思い出すわけであります。
24/11/29 : そんなようなことを地域の方からいただいておりますので、まだ大学のほうはこの年明けの３月まで学校をやっているわけですから、余りこんなことを協議することではないのかと思いますけれども、できたら地域の方の要望も含めてもう一度聞いていただきながら、その辺の計画をもう一度やっていただけんかなと。
25/3/4 : 江戸幕府ができて日本橋に全国から人が集中してきた、その中で、特に伊勢商人の活躍が大変目覚ましく「江戸に多いものは火事とけんかと伊勢屋と稲荷と犬のふん」と、こういう昔の言葉もはやったと聞きます。
25/6/14 : 県教育委員会では、毎年高校２年生を対象に、厚生労働省作成の「けんけつＨＯＰ ＳＴＥＰ ＪＵＭＰ」、生徒用と教員用がございますが、配付いたしまして、献血の現状や意義について周知をしております。
25/9/30 : さらに、ちょっと京都が今、後出しじゃんけんしてきておりますけれども、しっかりと三重県を通す。
25/11/28 : 住吉運河の土地返還問題にこの条例を、昭和39年制定の条例を適用して、返還不可能とする考え方は、じゃんけんでいうと、私は完璧に後で出したじゃんけんじゃないかなと思っています。
26/2/21 : また、子どもは欲しいんやけれども、子どもを産むとお金がかかる、教育費も大変や、子どもをつくるとまた働けんようになるかもわからん、あるいは経済的に厳しくなる、そういうのが一般的というふうに聞いておりますし、婚活、全く否定する気はないんですけれども、その前に幾つか取り組むべきことがあるのではないかということで聞かせていただいております。
26/3/31 : 皆さんにお話を聞きますと、もうやっていけんわというような方もおられますし、若い方でも、ほかにもいろんな農業の中で借金をして、まだハウスのローンも返していないような方もいらっしゃいます。
26/9/22 : これではやっていけんな、というような声が出ておりまして、中には、個人で４町、５町持っている方というのは非常に少のうございまして、借りて４町、５町にしてやっている方が多いんですね。
./../47honkaigi_20170913/Pref24_mie_nayose0704.csv
12 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/24 : 議会改革は会派間で、あるいは議員同士のまさにけんけんがくがくの議論から方向性を見出すべきものだと思っております。
23/6/24 : その後、昭和52年５月には大量の赤潮が発生いたしましたことから、原因の１つであるリンを削減しようと県民みずからが立ち上がり、リンを含む合成洗剤の使用などを自主的に取りやめ、リンを含まない石けんに切りかえる県民運動が展開されました。
23/6/29 : 具体的には、留置施設の損壊、また、けん銃など装備資機材の使用不能、遺体安置所等の確保が困難になるなど、地域に混乱を招いたとのことでございます。
23/6/29 : 「たんけん・はっけん・ほっとけん」というプロセスがそこでは大切だろうと思います。
23/7/5 : 私は、ある意味では、けんかというのか、そういうことではなくて、考え方としてどうなのかということを聞いておるわけでございますけども。
23/7/7 : 県庁本館食堂の廃食油は、石けん、肥料などにリサイクルされております。
23/7/7 : また、高島職員会館食堂の廃食油は、粉石けんや、お尋ねの燃料にも活用されているところでございます。
23/9/21 : 母なる琵琶湖を守るために、石けん運動などに毅然とした態度で臨んできた歴史があります。
23/9/27 : あの森の下に、田んぼの下にけんらん豪華な安土城が隠れている。
23/9/28 : それとそれが合致したときには、滋賀県下で膳所高に負けんぐらいの学校ができますよ、建物も。
23/9/30 : 発表以来、毎日のように、高校再編については、学校、生徒、保護者だけでなく市町の行政や議会、地域を巻き込んで、けんけんがくがくの議論に発展し、混迷を深めているところであります。
23/12/2 : このため、啓発事業の実施に当たっては、より具体的な事例を取り上げ、わかりやすい表現を工夫するとともに、テレビ、新聞など、さまざまなメディアやじんけんフェスタなどのイベントを効果的に活用して、幅広い世代に対してねばり強く取り組んでまいりたいと考えております。
23/12/7 : 思うに、琵琶湖は学識者や行政による知の集積の宝庫であるとともに、せっけん運動を初めとする県民一人一人の活動によっても支えられてきたことに大きな価値があると思います。
23/12/8 : 私が以前、学校に勤めさせていただいておりますころに「あおいびわ湖」という滋賀県独特の教材がありまして、そして、石けん切りかえのときの間もない時期のことでした。
23/12/8 : 安土城は、織田信長が天正４年、1576年、丹羽長秀に命じ、約６年の歳月をかけて築城し、けんらん豪華な城郭だったと伝えられています。
23/12/12 : 1976年ごろ、琵琶湖の水質悪化が深刻化する中で、家庭から出る生活雑排水の問題を重視した消費者が中心になって、合成洗剤にかえて石けんを使おうという運動が滋賀で始まりました。
23/12/12 : この動きは、翌1977年に琵琶湖に大規模赤潮が発生したことをきっかけに大勢の県民や各種団体を巻き込んだ石けん運動へと拡大し、琵琶湖の富栄養化を防止する条例、琵琶湖条例制定の原動力になりました。
23/12/12 : そして、石けん運動と並行するように、1978年に家庭から出る廃食油を回収して石けんへリサイクルする運動が始まり、石けん運動と連動して県下に広がってまいりました。
23/12/12 : 石けん運動から菜の花プロジェクト、そして、菜の花エコプロジェクトと県の中で住民の皆さんが主体的に広がり、今、国内だけでなく国際的にも注目されている大変重要な運動と評価をしております。
23/12/12 : 農林水産省の調査結果によりますと、平成19年度ですが、全国では68万トンの業務用廃食油が発生をし、このうち83％の56万トンが飼料、石けんや塗料などの工業用途、あるいはボイラー燃料として再生利用されているということです。
24/2/24 : 地域でやっぱりいきいきサロン、ふれあいサロンというものを開いて、お年寄り85歳の人が来てくださいね、行けん人は迎えに行きますよ、どこどこへ行かはった、あの人かわいそうやね、ほなみんなで行こうかという、それが一番根づいた活動だと思うし、そういったことを望んでおれらるが、私も将来そういう立場になるんですから、施設へ行きなさいよと言うのは、ちょっとね。
24/2/27 : それを、さらに厳しい規制を県のほうからかけんといてくれという思いがあるから、ここについて自治創造会議でこんだけ、みんな、ああやこうや、ああやこうや言うて不安がっているわけです。
24/6/27 : じゃ、学校の敷地の中を一遍見てみて、それがほんまに長浜養護がそこに２クラス行けるか行けんかという、行けんという判断ができたら、それは建てなさいよ、教育長、お金はあるんですから。
24/6/29 : これが溺死なのか心不全なのか脳溢血なのか、あるいは石けんで足を滑らせたのか、浴槽の形で、形状の問題でお尻が滑って溺死したのか。
24/9/27 : いろいろと実際にいじめられた現場なのか、それか、いじめられている側がさらに手を出して返したらけんかになるのかといったところで、すごく複雑な状況にあると思いますが、そういったところもしっかりと現場の教師が判断をした上で、常にアンテナを張りながらやっていかなければならないと感じております。
24/12/3 : 再点検により、いじめの疑いとしていた事案において、からかいが継続していたり、けんかとしていた事案において、一方的な力関係があると認めることができたりしたことなどから、新たにいじめと認知したことなどが認知件数の増加につながったと考えております。
24/12/19 : （登壇）選挙期間中、あれだけ批判していた維新の会の公約であったり、いろんな政策に対して、これ、終わってから、まさに後出しじゃんけんみたいに、橋下さんが参議院と首長の兼職できる自治法改正法案を出すと言ったら、賛同して大いにあれしますって、こんなんないじゃないですか。
24/12/20 : そんなこと心配して、けんか売らんといてください。
25/6/11 : 決して諸外国の反応に一喜一憂するわけではないのですが、しかしながら、けんかを吹っかける必要は全くないし、無理に関係をぎくしゃくさせる必要もありません。
25/6/11 : 一方、滋賀県内に目を向けますと、来月７月１日はびわ湖の日でありますが、これは、粉石けん運動にあらわれた県民の思いが実を結んだ滋賀県琵琶湖富栄養化防止に関する条例の施行１周年を記念して決定されたものです。
25/6/11 : 滋賀県には、石けん運動やびわ湖の日の清掃活動に代表されるように、琵琶湖を守る住民の主体的な活動の歴史があります。
25/6/18 : ところが、心臓にあっては、もう今、それで命を助けんとあかん時代に入りましたと。
25/9/27 : 具体的には、マスメディアを活用した広報、啓発でありますとか、じんけんフェスタなど、啓発に触れた人の感性に訴える効果的な啓発活動となるよう、工夫を凝らしながら実施をしているところでございます。
25/12/3 : 滋賀県の歴史を見ても、琵琶湖で大規模な赤潮が発生した際には、琵琶湖を守るため、県民が主体となってせっけん運動を行うなど、環境問題に対して行動を起こしたのは人であり地域でありました。
25/12/6 : 私は昭和50年代後半、石けん条例をつくる折に、琵琶湖を水質を考えた折に、洗濯機と石けん粉を持って回って、その年代の人。
25/12/10 : まさに、ねぶたと言えば青森というように、滋賀と言えば琵琶湖というふうな形で、琵琶湖こそが滋賀の観光の核になり、そして、その自然の広がり、文化歴史の深まりというところで核になるべきだろうと思っておりますが、一方で、この琵琶湖については、かつてせっけん運動で有名になったように、汚染されているのではないのかというイメージも残念ながらあります。
25/12/11 : 住民自身が、水なり環境の価値を理解をするという、石けん運動に端を発するような住民。
25/12/11 : 本県には、これまでも指摘してまいりましたように、既に1970年代から女性たちが動き出した石けん運動、その後の学校教育を中心とした環境教育、そして琵琶湖博物館などのより広い立場での環境教育の経過があります。
26/2/27 : トムとジェリーのように仲良くけんかしながら、これからも頑張っていきたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思いますが、ちょうどこの発言通告を締め切らせていただいたときに、会議に出ていた清水先生のほうから電話がありまして、石田さん、大変やと、発言がダブってしまったということでございまして、もし何やったら私取り下げますわと言っていただきました。
26/3/3 : （登壇）その私は組織に余り何となく信頼がでけんかなという印象を持っております。
26/7/29 : 住民主体のせっけん運動が富栄養化防止条例の制定につながった琵琶湖の環境保全における草の根自治の伝統を生かし、県民、事業者、ＮＰＯなど、関係の皆さんと心をつなぎ、力を一つにして、琵琶湖を健全な姿で次世代につなげられるよう、全力で取り組んでまいりたいと存じます。
26/7/29 : 住民の主体的な取り組みであるせっけん運動が富栄養化防止条例の制定につながったように、また、昨今、認定ＮＰＯ法人豊穣の郷の皆さんがオオバナミズキンバイの駆除活動に熱心にお取り組みいただいておりますように、本県の琵琶湖の環境保全への取り組みは、まさに草の根自治を体現したものであります。
26/7/29 : 琵琶湖の富栄養化を目の当たりにし、みずからの生活スタイルを変えて、合成洗剤を買わず、使わず、売らずという趣旨を徹底したせっけん運動によって、琵琶湖を守ってこられた多くの県民の皆さんがおられます。
26/8/4 : この活動の歴史をさかのぼると、1977年に琵琶湖に発生した淡水赤潮を契機に始まった石けん運動が原点になっております。
26/8/4 : 石けん運動は、琵琶湖の富栄養化を防ぐために、リンの入った合成洗剤を使わずに石けんを使おうという県民運動でした。
26/8/4 : そして、この運動と並行して、家庭から出る廃食用油を回収して、それをリサイクルしてできた石けんを使おうという運動が広がりました。
26/8/4 : 問題を指摘、批判するだけではなく、代替案を示し、住民みずからそれを実践することで問題解決を図ろうという運動が石けん運動の大きな特徴だったと言えます。
26/8/4 : その後、回収された廃食油を石けんとしてリサイクルするだけでなく、軽油にかわる燃料、バイオディーゼルフュエル（ＢＤＦ）としての利用を広げるという新しい取り組みが菜の花プロジェクトのスタートでありました。
26/8/4 : 最初の質問で紹介した石けん運動の精神を受け継ぎ、みずからが自立してみずからの地域をつくり、あるいは県政に能動的にかかわっていこうという動きであります。
26/9/17 : あわせて、世界の湖沼環境改善のために世界湖沼会議が果たしてきた役割や貢献を振り返るとともに、石けん運動と富栄養化防止条例の制定やマザーレイク21計画に基づく琵琶湖総合保全の取り組みなど、本県の先進的な環境行政を世界に向けて発信してまいりました。
26/9/26 : しかも、高校生の人は、ここにも言いましたように、いっぱい授業も受けんならんし、部活もあるし、大変忙しいわけですね。
26/9/26 : これまで15回の世界湖沼会議には、ほぼ毎回知事が参加をし、開会式で、世界湖沼会議の提唱県として会議の意義や期待を述べるとともに、今回私も述べましたけれども、石けん運動に代表される市民の皆さんとの協働による琵琶湖保全の取り組みでありますとか、マザーレイク21計画など、本県の先進的な湖沼保全の取り組みを発信してまいりました。
26/9/30 : 私はこれはそもそも知事が国にけんかを売るような知事ではあかんよというようなことを思いながら描いたんですけれども、何ら知事がかわろうと変化がなかった。
26/9/30 : 先日、中学生のお子さんがいるお母さんとお話をしておりましたら、子供がいつもスマホを手放さず、スマホとにらめっこばかりしているので、いいかげんにしなさいとしかると猛反発をされて、結局毎日スマホが原因でけんかばかりしていると言うんですね。
27/2/26 : その私の経験からしますと、この武村県政時代は、県の金庫が空っぽという状態からの県財政の立て直しに始まり、土地開発公社をめぐる土地転がしという負の遺産の処理、さらに、琵琶湖赤潮とせっけん運動に象徴された琵琶湖の環境回復に向けて、行政と県民が一緒になった取り組みなどを通じ、滋賀の自治の形が大きく変わった一時期だったと考えております。
27/2/26 : そして、このままでは琵琶湖は死んでしまうとの危機意識から、自発的に起こったのが、合成洗剤を使うのをやめて石けんを使おうというせっけん運動であり、私がかかわっている菜の花プロジェクトの原点となった、家庭から出る廃食油を回収し、資源としてリサイクルするという運動でした。
27/2/26 : この、自分たちも琵琶湖汚染の加害者になってきたことを反省し、合成洗剤にかわる代替案をもって美しい琵琶湖を守るという県民の思いがせっけん運動を進め、琵琶湖富栄養化防止条例を後押ししました。
27/2/26 : 県民が一丸となって推し進めたムーブメント、そのシンボルであったせっけん運動が県民と滋賀県を変えたと言ってもいいと思います。
27/2/26 : ３点目に、県民が一丸となって行政と連携するムーブメントの展開を草の根県政、地方創生にもつなげるべきではないかということについてでございますが、議員御指摘のとおり、せっけん運動や菜の花プロジェクトなどは、住民が一丸となり、行政と対話を行う中で大きなムーブメントとなって、本県の草の根県政の発展につながったと私も思います。
27/2/27 : 親のいない子、親との別居を余儀なくされている子、親の暴言暴力におびえている子、両親のけんかが絶えない子、家族が多重債務に追われている子、学校給食が１日の唯一の食事である子、親の職業をからかわれている子、教員時代、幸せの薄い境遇に育った実にさまざまな子供たちと、そしてさまざまな親さんたちと出会ってきました。
./../47honkaigi_20170913/Pref25_shiga_kuten_div2_0905.csv
60 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
25/12/10 : その中で副知事からは、「よくまとまっているけど、行政のにおいがする」「もっとけんけんがくがくと議論があっていいのでは」「もっと何を中心にやるのか。
26/2/13 : あそこの中では、両方の意見がけんけんがくがくと交わされていて、どちらかというと反対派のほうが多いんですよ、今までの講師の中では。
26/9/22 : このように、新しい京都の花文化の発信を全国へ広げていくためにも、府内の公共施設に花による歓迎飾花を行い、府民の皆さんへ新たな花文化の発信と、向日市の懸崖菊（けんがいぎく）のような伝統的な園芸技術の伝承を行う必要があると思いますが、いかがですか。
26/9/22 : 園芸技術の伝承については、懸崖菊（けんがいぎく）やハナショウブなど、伝統的な園芸技術保持者を府の農山漁村伝承技能に登録し、その技術伝承に努めるとともに、農林水産技術センターでは嵯峨菊の小型化技術を開発し、アレンジメントとしての利用法を提案しております。
./../47honkaigi_20170913/Pref26_kyoto.csv
4 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/3/5 : さらに、東日本大震災に対しては、さまざまな部隊を派遣し、救出救助等懸命な活動を行い、最近では、府下においてけん銃を三丁、実包を四十発所持する元暴力団員等を逮捕したり、パトカーに車をぶつけて逃走する犯人を制圧逮捕するなど、その職務執行は常に危険が伴っております。
24/10/2 : ただ、今現実にこのいじめというのは、昔のけんかやもめごとの中で、子どもたちが一生懸命コミュニケーションを図りながら人間形成を図るというたぐいを超えている状況が、現在のいじめであります。
25/3/5 : どういうことかといいますと、フィルタリングをしたら、見たいサイトが見れないということで、販売店員さんの前でけんかが始まりまして、結局、子どもの主張に親が負けて、フィルタリングを入れないでほしいというような要請を販売店にされるというケースも多いということをお聞きしました。
25/5/27 : 先ほどの休憩前の話ではありませんけれども、日本国とアメリカ合衆国、たまにはけんかしますよ、いろいろ言い合いますよ。
25/10/7 : けんもほろろといった感じであったと聞いています。
26/10/1 : その議論がけんけんごうごう口角泡を飛ばす議論をなされて、一度でも東京都で予算編成ができなかったことがありますか。
26/10/6 : あいつだけは絶対に許さん、おまえらが先にけんかを売ってきたんやないけ、おまえらこそ人の意見全く聞いてへんやないかなど、さまざまな思いがあるに違いありません。
26/10/6 : 御答弁では、病院機構から、審査会においては技術面と選考の公正性について慎重に検討を行ったところ、技術面については、当初提案と比較しても同等以上であった、選考の公正性についても、当初選定に影響を与えないものであり、協力事業者の変更はやむを得ないものと判断したとのことでありますが、このようなやり方は、俗に言う後出しじゃんけんのように思います。
26/10/8 : また、ＫＤＢ、ＮＤＢのデータベースの利用が可能となるまでの間、ＫＤＢのほかに、協会けんぽを初めとするほかの医療保険者に対してもデータ提供の協力を要請しておりまして、さらなるデータ分析をアクセス権限を与えられるまでの間も進めていきたいというふうに考えております。
27/2/23 : また、中小企業に働く方の健康づくりを推進するために、協会けんぽと協力して特定健診受診率の向上に取り組みます。
27/3/3 : しかしながら、世間では、北口さんは若いときやんちゃやったから、けんかで手をなくしたんやとか、あるいは戦争中に爆弾盗みに行って爆弾にやられたとか、いろいろうわさが立ちましたけれども、「違うわ、仕事でけがしたんや」－－悔しい思いをした思い出があります。
27/3/4 : 大阪府議会議員になって二十年になりますが、多くの方々にお世話になりました、最後はけんかしましたが。
./../47honkaigi_20170913/Pref27_osaka_nayose0704_sorted.csv
12 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/12/7 : しかし、現状は被用者保険である協会けんぽ、公務員の共済組合、特定団体の健保組合、そして国保とそれぞれ違った医療保険制度に所属し、その所属に対する保険料負担率に著しい格差を生じています。
24/12/10 : 私の地元の姫路市においても、「灘のけんか祭り」として知られる白浜の松原八幡神社の祭り、「提灯練り」として知られる網干の魚吹八幡神社の祭り、「台場差し」として知られる飾磨の浜の宮天満宮の祭りなどでは、個性豊かなみこし――屋台が数多く見られます。
24/12/10 : 灘のけんか祭りを初め播磨の屋台祭礼の壮大な練り合わせは、世界にも誇り得る祭りであると考えております。
25/2/27 : 女性警察官は、体力面で男性警察官には劣る面があることから、けんかの仲裁、交番や駐在所で夜間に１人で勤務できるかといえば難しい面はありますが、その一方で、性犯罪や電車内での痴漢などの被害に遭った女性への事情聴取など、警察には女性が行うことが望ましい業務が数多く存在します。
26/6/6 : このため、協会けんぽと連携した企業訪問や健診受診率向上に取り組む事業所団体、あるいは健保組合との連携などにより、広く事業の利点をＰＲして、少なくとも５年間で1,000社の登録をめざしていきたいと考えています。
./../47honkaigi_20170913/Pref28_hyogo_kuten_div2_0905.csv
5 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/27 : 次に、ＪＡならけんについてお尋ねいたします。
23/6/27 : 県下のＪＡが平成十一年四月にＪＡならけんに一本化され、ことしではや十二年がたちました。
23/6/27 : 私の地元でも、奈良市農協からＪＡならけんに統合され、統合以降は農家に対する営農指導、購買が乏しく、農家はＪＡ離れが進行している状況下にあります。
23/6/27 : ＪＡならけんの合併促進、当時の知事によって県が指導的な立場、役割を果たしてこられたと存じます。
23/6/27 : 今日のＪＡならけんの農家に対する営農指導や購買についてはどういう状況下にあるのか、お尋ねをいたします。
23/6/27 : さらに県は、毎年、ＪＡならけんに対して検査を実施をしています。
23/6/27 : まず一点目は、ＪＡならけんについてでございます。
23/6/27 : ＪＡならけんでは、カキやイチゴ、キクなどの特産物の生産、集出荷、販売など、組合員の営農・販売ニーズに対応するため、営農指導専任担当者を現在、七十名配置しております。
23/6/27 : 県では、ＪＡならけんの営農指導の強化を支援するため、農業大学校で営農指導専任担当者を百三十五名、また営農指導専任担当者を養成指導するインストラクターを三十五名、育成したところでございます。
23/6/27 : また、ＪＡならけんでは、営農に必要な物資を供給する購買事業について、低コスト資材の確保やスケールメリット化を図るための重点奨励商品への集約などにより、安価に供給できるよう取り組んでいるところでございます。
23/6/27 : 県といたしましては、本県農業の現状を少しでもよくするため、ＪＡならけんが組合員のニーズにこたえ、財務の健全性確保のもと、営農事業や購買事業、さらには販売事業についてより充実した取り組みをなされるよう、要請してまいりたいと考えております。
23/6/27 : ＪＡならけんが主たる交渉者となりました農産物直売所というのも、二十億円の売り上げ規模を想定いたします全国一の農産物直売所になるもくろみでございますが、それとともに立地的に中南和地域の観光のゲートウエイという位置づけができると思います。
23/6/27 : 全体の施設の整備主体はＪＡならけんでございますが、観光案内につきましては専門でございませんので、県も含めた関係者の意向を聞いて相談していくということでございますので、県も本腰を入れて相談に乗っているところでございますが、議員ご指摘ありましたように、その内容が大事で、そのコンセプトをどうするのか、機能をどうするのか、どういう形で魅力を提示するのか、そこにとどまらないで東の方へ行けば桜井がございますし、南へ行けば宇陀もございますし、吉野もございます。
23/9/29 : また、働き盛り世代に対しましては、主として中小企業で働く従業員やその家族が加入している中小企業の協会けんぽを通じて、今年度から、特定健診の受診案内にあわせてがん検診受診の働きかけを実施することなどを行っております。
23/9/30 : さらに、旧耳成高校跡地におきまして、ＪＡならけんが開設準備中の大型直売所については、「食・農・観」をテーマとした協定直売所の旗艦店となるよう、県としても協力・支援してまいります。
23/10/12 : 一　耳成高校跡地に計画中の農産物の直売所や観光案内施設等については、ＪＡならけんや市町村と連携を図り、中南和・東部地域の振興につながる観光情報の発信拠点としての整備を図られたいこと。
23/12/7 : その活用の取り組みとして、まず、運動場部分にＪＡならけんを事業主体として農産物直売所を中心とする大型商業施設の建設計画が進められているところであり、この施設が完成すれば、県中・南・東部地域の振興に貢献することが期待されます。
23/12/7 : ＪＡならけんが事業主体となります。
23/12/7 : また、農産物直売所を利用される生産者の登録についても、ＪＡならけんが県内各地で生産者登録に向けた説明会を開催し、登録者数の拡大に努めておられると聞いております。
23/12/9 : そして、現在、食・農・観を基本コンセプトに、大型農産物直売所を中心として、産直レストラン、観光情報発信施設などを併設する画期的な複合施設を平成二十六年度から平成二十五年度に一年前倒しをして設置すべく、ＪＡならけんと諸準備を進めておられます。
24/3/6 : どうしてなのかということですが、この間、昨年七月以降、県病院協会の榊会長を座長とする医療機関と消防機関の実務者が、本当に角を突き合わせてけんけんがくがくの意見交換会を三回開催いたしました。
24/3/8 : そこで、イチゴについてでございますけれども、奈良県では、県の育成品種でありますアスカルビー、そして古都華が生産をされ、ＪＡならけんにおいて販路拡大にお努めをいただいています。
24/6/25 : 大都市と、中でけんかをするのか、外で独自の発展形態を考えるのかというのは、これは大きな選択の考え方だと思いますので、国が提示したまとめようという考え方に必ずしも追随する必要はないと思います。
24/6/25 : 今でも布団を敷くと足の踏み場もないぎゅうぎゅう状態、定員が一人ふえるたびにかみつきなどの問題行動やけんかがふえますという現場の声もあります。
24/12/11 : 子どもたちの間でも年下の者や立場の弱い者に対する思いやりがあり、常にけんかもしてお互いに加減を知っておりました。
24/12/11 : けんかして後に仲直りをすると。
25/2/27 : さらに、四月に橿原市にオープンする「ＪＡならけんまほろばキッチン」内の観光案内所を県が主体となって運営するほか、首都圏の主要駅において観光情報を通年で発信いたします。
25/3/8 : 次に、この四月に、新しく旧耳成高校跡地にオープンするＪＡならけんファーマーズマーケット、まほろばキッチンをはじめ、旧校舎については、県分庁舎系施設を集約させる中部地域再配置計画も予定されています。
25/3/11 : 次に、ＪＡならけんまほろばキッチン内の観光案内所についてお尋ねいたします。
25/3/11 : ＪＡならけんまほろばキッチン内の観光案内所を中南和地域の観光情報発信の拠点施設としてどのように活用されるのか、また、コンシェルジュによる案内の手法など、その具体的な取り組みについて観光局長にお伺いいたします。
25/3/11 : 一点目は、ＪＡならけんまほろばキッチン内の観光案内所の活用策、それから取り組みのご質問でございます。
25/3/11 : ＪＡならけんまほろばキッチン内には日本有数の売り場面積を誇る農産物直売所、産地食材を使ったバイキングレストラン、関西フレンチを代表します道野正氏がグランシェフを努めますフレンチレストラン、その他気軽に食を楽しめますフードコートなど、魅力的な施設内容となっております。
25/3/11 : さらに、先月、ホテル日航奈良におきまして、旅行社、メディア関係者を集めまして、奈良県観光見本市を開催いたしましたが、その場でもＪＡならけんまほろばキッチンを団体旅行客や個人客の立ち寄り所として活用いただけますようＰＲしたところでございまして、既にメディア関係からの問い合わせも入ってきております。
25/3/11 : ＪＡならけんまほろばキッチン及び施設内の観光案内所が中南和地域活性化の拠点施設となりますよう、県としても全力で取り組んでまいります。
25/7/2 : これまで繰り返し指摘してきましたが、国民健康保険料の負担率は、協会けんぽ、組合健保などと比較しても一・五倍から二倍と高く、その負担は限界に達しています。
25/9/20 : あわせて、ことし四月に橿原市の耳成高等学校跡地にオープンしたＪＡならけんのまほろばキッチンも、中南和地域の活性化を図る上で重要な観光情報発信の拠点施設です。
25/9/20 : しかし、高度経済成長期に造成された住宅団地で急激に少子高齢化が進んだこと、特にバス利用の多い奈良市、生駒市に近鉄けんはんな線が開通し、多くのバス利用者が鉄道に流れたこと、加えて、県内自家用車の保有台数が急増したことなど、さまざまな要因が重なり、県内の路線バス利用者は、ピーク時であった一九九〇年度から半減しております。
25/12/9 : 具体的には、奈良県献血推進協議会を設置いたしまして、関係機関や市町村と連携し、愛の血液助け合い運動、こちらのほうを三十七カ所で、また、はたちの献血キャンペーン、こちらのほうを二十五カ所で開催いたしまして、若年者の興味を引くように、献血キャラクターけんけつちゃんというのがございますけれども、こちらのほうを積極的に活用いたしまして、献血への協力を呼びかけているところでございます。
26/7/1 : 次に、ＪＡならけんまほろばキッチンについてお伺いします。
26/7/1 : 県産農産物や加工食品の販売促進に関連して、ＪＡならけんまほろばキッチンの運営及び連携の状況についてお伺いします。
26/7/1 : オープン後一年を経過して、県産農産物の重要な販売ＰＲ拠点であるまほろばキッチンの運営状況と、今後、ＪＡならけんとどのように連携して進めていこうとしているのかをお聞かせください。
26/7/1 : 私には、ＪＡならけんまほろばキッチンについて、オープン後一年を経過したその運営状況及び今後のＪＡならけんとの連携をどのように進めていくのかというご質問でございます。
26/7/1 : ＪＡならけんまほろばキッチンは、中南和地域における食・農・観による地域振興拠点として、昨年四月にオープンをいたしました。
26/7/1 : ＪＡならけんでは、今年度の売り上げ目標を、鮮魚コーナー設置の効果も加味をし、昨年度比二二％増の十五億千八百万円としておられます。
26/7/1 : 一方、県との連携事業の主なものといたしましては、本年十一月には、まほろばキッチンを会場といたしまして、全国豊かな海づくり大会～やまと～の関連行事を実施をするとともに、冬にはＪＡならけんと共同で県産農産物などのＰＲフェアを開催するなど、地域振興拠点として活用してまいりたいというふうに考えております。
26/7/1 : また、県としては、今後とも品質のよいものを生産、出荷し、品質の悪いものがまざって評判を落とすことのないよう生産指導を行うとともに、ブランド化の推進について、引き続きＪＡならけんと連携してまいりたいと考えております。
26/7/1 : そのときは、この耳成高等学校跡地のこのまほろばキッチンがこれだけの売り上げが出るのかという心配もしておりましたけれども、それをしのぎそうな勢いなので、魚の売り場もできてよかったと思っておりますので、引き続きＪＡならけんと協力して、いろいろとあろうとは思いますけれども、よろしく頑張ってほしいと思います。
26/7/4 : まず、初度委員会においては、地域振興策、林業振興策、災害対策や道路等の基盤整備等の主要な施策の概要について説明を受け、続く県内調査では、「宇陀市立室生保育所」での県産材を利用した公共建築物、さらには、紀伊半島大水害による被災道路である国道三六九号復旧工事現場、そして、いのちの教育の実践の場及び東部周遊観光の拠点施設である「うだ・アニマルパーク」、食・農・観の中南和の拠点施設である「ＪＡならけんまほろばキッチン」について、とりわけ、東部地域の振興を図る施策の調査を行ったところです。
27/3/5 : 奈良県農業協同組合では、これを受けまして、農家、組合員の所得向上に向け、営農・経済事業の一層の推進を図るため、（仮称）ＪＡならけん営農振興ビジョンを策定し、実践することとされております。
./../47honkaigi_20170913/Pref29_nara_nayose0704.csv
49 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/22 : 　だから、そんなためにもぜひとも、１年じゅう回すんであれば脱硫装置をつけてもらうか、脱硫装置をつけんのであれば余り年じゅう稼働をしないように県のほうも目を光らしてよく検討していただきたいな、このことを特に要望しておきたいと思います。
23/6/22 : 　「百年後のふるさとを守る　『これは、ただごとではない。』とつぶやきながら、五兵衛は家から出てきた。今の地震は、別にはげしいというほどのものではなかった。しかし、長いゆったりとしたゆれ方と、うなるような地鳴りとは、老いた五兵衛に、今まで経験したことのない不気味なものであった。　五兵衛は、自分の家の庭から、心配げに下の村を見下ろした。村では、豊年を祝う宵祭りのしたくに心を取られて、さっきの地震にはいっこう気がつかないもののようである。　村から海へ移した五兵衛の目は、たちまちそこにすい付けられてしまった。風とは反対に波が沖へ沖へと動いて、みるみる海岸には、広い砂原や黒い岩底が現れてきた。『大変だ。津波がやって来るにちがいない。』と、五兵衛は思った。このままにしておいたら、四百の命が、村もろともひとのみにやられてしまう。もう一刻も猶予はできない。　『よし。』とさけんで、家にかけこんだ五兵衛は、大きなたいまつを持って飛び出してきた。そこには、取り入れるばかりになっているたくさんの稲束が積んである」、こういうふうに書かれておりますし、この後の話は、高台にある庄屋の五兵衛の家に村人を導き、津波から大勢の方が助かったというふうに続いてまいります。
23/6/22 : 　私の地元の小学校では、当時の３年生が総合学習「貴志川線たんけん」として、貴志川線に乗って、和歌山駅から貴志駅までの探検や、貴志川線についてのアンケートやインタビューを通し、最終的には1000人以上もの市民の声を聞くことができたそうです。
23/6/24 : ある日突然変わったことを言い出したり、つじつまの合わないことをしてみたり、その行動や言動で周囲の者が驚き、不信感を持ったり注意したり、あるいはけんかが始まったりいたします。
24/6/25 : 給食で、欠席をした同級生の分の鯨の竜田揚げをめぐって、けんかまでしたことを今でもよく覚えております。
24/9/24 : 　山東省の友好関係については、おやじがけんかしても家族は隣と一緒に仲よくするという方針で私はやっていってもらいたいなと、そんなに思います。
24/12/19 : 　だから、重ねて言いますけど、昔、僕らのときは、「あいつ頭ええなあ、もうどうにも太刀打ちできんなあ」「あいつはけんか強いな、どうにもならんなあ」「あいつは走り一番やなあ、どうにもならんなあ」「絵がうまいなあ」と、お互い人格を認めたんです。
25/6/19 : 　本当に我々も、この議場で、何かけんかのような言葉をやりとりするようなことが目的ではなくて、やっぱりこのことを、現場で泣き叫び、救いの手を求めてる、その子供たちに届けてほしいと、その一念でありますので、どうぞよろしくお願いいたします。
25/6/19 : 　だから、少なくとも行政としてほっとけんという部分で体制をしっかり組んでいただきたいと思いますし、そういう情報もしっかり提供していただきたい。
25/6/20 : 　一番使われたのは、やはり浄化料──船は、下が汚れてくると余計に燃料がかかるもんですから、何とか１マイル行くのに今まで１リッターかかったら、それを0.5リッターで行けんかというようになったら、どうしても船をきれいにせないかん、軽くせないかんということで、船を浄化してきれいにせないかん。
25/9/17 : これもまた要望にさせていただこうと思いますが、数日前、「日本経済新聞」に載ったらしいですが、国は固定資産税の減免を考えていることが報じられていたと、こういうことを訴えられまして、こうした考え方も可能ならば一考していただけんやろかと、そんな話でした。
25/12/12 : 　それが、当時行けなかったのは、勉強を頑張らなんだからとか、体が弱く受験を諦めたとか、勉強嫌いだったからとか、受験したがだめだった、そんなことがあって整理をされて、学校へ行ける者と行けん者と、こうなったわけですけども、それにしても、考えてみたら、わずか生まれて15年、「15歳の春」とよく言いますけど、15歳の春でこの現実を受け入れてきたわけです。
25/12/18 : 　基本理念にも掲げておりますように、中小企業の振興を推進していく上で、地域資源の活用は常に念頭に置いておくべき重要な視点であり、県でも、これまでプレミア和歌山推奨制度やけんさんぴん登録制度などを創設するなど、県産品の利活用に関するさまざまな取り組みが行われてきました。
26/3/3 : 　否決されたわけでもない特別区設置案が、自分の思惑どおりでないから民意を問うのだとする橋下氏のこういった政治手法について、ひとり相撲、ひとり芝居、ピエロ、だだっ子、逆ギレ、けんか民主主義などとやゆされても、なおかつ進めようとする大阪都構想に対しての、関西広域連合副連合長でもあり、彼とも少なからぬ親交のある仁坂知事の所見をまず伺いたいと思います。
26/6/18 : 　加えて、県内産業育成のため、県産品利活用についても、物品の購入においてけんさんぴん登録制度を設け、登録県産品の優先調達に努めることや、その他の役務の調達において業務実施時に県産品資材活用の推奨を定めるなど、さまざまな工夫を講じてまいりましたが、これについては、県議会でお決めいただいた条例に従っているというところでございます。
27/2/23 : この地域は県下最大の歓楽街であり、けんか、口論、また電話ボックスのピンクビラ、そして荒れた事件が多々あったように聞いていました。
./../47honkaigi_20170913/Pref30_wakayama_nayose0704.csv
16 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/7 : 不登校のきっかけにつきましては、調査の結果を見ますと、けんかや人間関係のトラブル、親の叱責、親の言葉・態度に反発、成績の不振、授業がわからない、試験が嫌い、そういうことがありますけれども、特に小学校、中学校に共通してこのところよく見られるようになったきっかけとしまして、登校の意思はあるが極度の不安や緊張などで登校できない、無気力で何となく登校しない、遊ぶためや非行グループに入ったりして登校できないなどがあります。
23/6/7 : けん銃につきましては、全国で平成17年から平成21年の５カ年間に2,203丁を押収しており、そのうち中国製が126丁、ロシア製が121丁であり、多くのけん銃が海外で製造され、国内に流入している状況にあります。
23/6/9 : 国保の被保険者の所得に対する保険料の負担割合は年々上昇し、被用者保険である健保組合の5.9％や協会けんぽの8.7％に比べ、10.5％と際立って高いものになっています。
23/6/9 : それから旧の政管健保と言われる協会けんぽ、中小企業の健康保険の組合がある。
23/6/9 : そして県単位の協会けんぽに移るケースがふえてきておりまして、トータルで前期高齢者の総額が減額となり、結果的に県内市町村に入る前期高齢者交付金も減額となる可能性というものがどうしても案じられるところであります。
23/6/15 : わかりにくいかもしれませんけれども、要は半ば親子分離でけんかをするような形で連れてくる親は免除で、そうではないケースについては親からお金を取るということになりますと、これはいわばネグレクトをしているというか、虐待が強いケースの負担を逆に免除してしまうということで、県民感情的にそういう徴収免除が許されるのかどうかというのは難しいところだろうと思います。
23/9/22 : あるいは、これも鳥取県の西部のほうでございますが、アネラという石けんをつくられた、これはデザイン会社でございましたけれども、県のそうした技術開発とタイアップをしまして、これも全国のドラッグストアでそうした展開をされているわけでございます。
24/2/29 : トクヴィル自身も敬けんな教徒だったのだと思いますけれども、特にカトリック教徒が一生懸命やっているのにびっくりするということのようでございまして、ちょっとわかりにくいですけれども、要は新教徒たちが一生懸命やっているというアメリカ的なイメージでなくて、ヨーロッパ的なカトリック教徒が一生懸命やっていると。
24/3/9 : このように後出しじゃんけんを許してまで瑕疵修補請求や債務不履行責任、不法行為責任の追及など、何も行動を起こさなかった県の姿勢は本当に情けないと感じます。
24/3/9 : まして、さっきも言いましたが後出しじゃんけんなのです。
24/3/9 : シールの部分は海が近いので劣化が早まるとか、そういう後出しじゃけんの理由をつけられて、またそれでも県が黙っているというのも何とも情けないなというふうに感じております。
24/6/22 : また、母親は赤ちゃんを見詰めながら、母乳による授乳、子育てを行い、兄弟も皆でそれを応援して、成長すれば家族一家で育て上げ、けんかをしたりいたずらをしたりすることでそれらを覚えながら成長し、「三つ子の魂百まで」という言葉がありますように、家族の太いきずなの中でたくましく育ってまいりました。
24/6/25 : 全農の乾椎茸品評会の開催とあわせまして、きのこ王国とっとりけんフェスティバルが同じく産業体育館で開催されまして、私も訪れてみましたけれども、本当に多くの家族連れの皆さんでにぎわっておりました。
24/6/27 : このプロジェクトはもともと琵琶湖で発生した赤潮をきっかけに、合成洗剤を石けんに変える女性たちの琵琶湖を守る活動からスタートしています。
24/6/27 : そうして石けんとかキャンドルだとか、そういうものを廃油でつくる。
24/9/20 : もちろん、子供たちが友達との関係づくりをしていく上で人間関係について学んでいくことは必要でありまして、その延長線上にあるささいなけんか、あるいはふざけ合いまで、全てそうしたものを警察に関与していただくべきものではないと思っております。
24/10/4 : 学校・警察連絡制度は、こうした子供の成長の過程にありますささいなけんかだとか、あるいはふざけ合い、そうしたものまで対象として連絡し合うこと、あるいは警察に関与していただくことは想定しておりません。
24/12/11 : 最近参入されてきたところで、東伯けんこうさんがございます。
24/12/11 : そこのところを東伯けんこうさんが受託をされまして、道具を使ってやるようになられました。
24/12/11 : 先ほど水産業との連携につきまして知事からも少し御紹介がありましたが、東伯けんこう以外にも、例えば東部でありますと鳥取市の鹿野町で、すずかけという事業所さんが板ワカメとかワカメのふりかけ、テングサ、アカモクの加工といったものを県の漁業協同組合さんの協力をいただいて商品化、そして自主生産して販売をしているということで、このアカモクにつきましては県の新商品開発補助金を利用して行っておられます。
25/3/1 : これについて水福連携も最近盛んにされてきて、岩美のかたつむり工房さんは朝市の販売とか、水産業者とタイアップしたビジネスを始めておられますし、また東伯けんこうさんも赤碕町漁協のほうと一緒になりまして、例えばカツオあごふりだしの下ごしらえとか、それからサザエの身をとるとか、そうしたことも手がけてこられまして、この海の葉っぱビジネスというのも今後の水福連携にもチャンスを与えるものではないかと思います。
25/3/15 : 毎年テーマを設定、メーンのテーマエリアとなる広場には点灯式前から多くの人が詰めかけ、その日の点灯者はじゃんけんで決まり、日没とともにイルミネーションが点灯されます。
25/6/20 : 実際にはオリジナルの石けんとタオルのセットだそうであります。
25/6/20 : 和紙の袋になっていまして、これの中に手づくりの石けん、これが作業所でつくられたものです。
26/2/26 : エネルギー政策は、国民で幅広く、けんけんがくがくの議論をして結論を出すべき事柄だと思います。
26/3/5 : ですから、かにっこ館のときもそうだったわけでありますが、検討過程ではもっと壮大なものをつくるはずだったわけでありますけれども、大変お金がかかるということでけんけんがくがくの議論がありましたが、そういう大水槽はない形で今やっているわけでありますが、その意味では、経営的には年間3,500万円ぐらいお金がかかっていますけれども、大きな水族館よりはメンテナンスは相当低くなるということにもなります。
26/3/5 : 今、協会けんぽというのですか。
26/3/5 : それだと思うのですけれども、協会けんぽでもいいと思うのですが、要は知事にも御認識いただきたいのですけれども、現在行っている４分の３以下にというのは、今、行財政改革局長が言われたみたいに根拠ないのですよ。
26/3/10 : 東伯けんこうさんにも先進的に取り組んでいただいておりまして、大山町の大場農園さんだとか、琴浦町の斉尾農場さんだとか、白ネギや、トマト、そうした農業の関係で活躍していただいておりまして、除草作業も１メニューになっているわけであります。
26/6/17 : また、このたびかつての政管健保、協会けんぽさんと協定を結びまして、県内中小企業での健康系マイレージということを始めました。
26/6/17 : また、このたび協会けんぽと協議をして、健康経営のマイレージ事業を取り組むことにいたしました。
26/6/27 : いずれにいたしましても、これは国のほうで今、議論されていますから、それを見守ることが必要だと思いますし、国民全体の議論でありますので、国会の場等々できちんとけんけんがくがくの議論をやってもいい話だと思っております。
26/7/4 : 売られたけんかに正当防衛で対抗するというものではないのです。
26/7/4 : 売られてもいない他人のけんかにこちらから飛び込んでいこうというのです。
26/7/4 : 集団的自衛権は他人のけんかを買いに行くことです。
26/7/4 : 他人のけんかを買いに行ったら逆恨みされますよね。
26/12/2 : また、ＮＰＯへの委託のことでありますが、恐らくちょっとうちのほうの職員の受け取り方と農林水産省が砂場議員のけんまくに負けて言われたことと多分違うのではないかなという気もしないでもないですけれども、これはともかく我々は別にいじわるをしようと思ってやっているわけではありませんので、関係の会計の担当部局のほうにもよく確認させていただき、できるだけスムーズに執行できるように点検をいたしたいと思います。
26/12/10 : 実は、このたび協会けんぽさんと健康づくりにつきまして協定を結びました。
26/12/10 : 実は、そうした協会けんぽさん、一部データを示して公開されているものもございます。
26/12/15 : また、協会けんぽさんと協定を結びまして、健康経営マイレージ事業というものを始めたところでございます。
26/12/15 : また、職域における働き世代の健康増進のために、５月に協会けんぽ鳥取支部さんと包括協定を結んで、職域版の健康経営マイレージ事業にも取り組みを進めておりまして、これは事業所単位でありますが、あらかじめ定められたメニューに従って社員の健康づくりに取り組んだ場合に、ポイントを付与し、そういう企業について広報したり、あるいは今後表彰を行うこととしております。
26/12/15 : 現在そういう社員の健康づくり宣言事業所として手を挙げていただいているのが339社ございまして、具体的なさまざまな取り組みについて、協会けんぽさんのホームページなどでも掲載されておりまして、お互いそういうのを見られて、さらに取り組みが充実していったりしているところでございます。
27/3/2 : また、このたびは、協会けんぽ、中小企業中心の健康保険組合でございますが、協会けんぽさんと協調しまして健康マイレージ制度の協定を結んだ上で導入するということを全国に先駆けて鳥取県では始めております。
27/3/5 : 特に医療保険にはばらつきがありまして、国民健康保険以外にも協会けんぽと言われる中小企業中心の健保であるとか、それから組合健保と言われる大企業中心の健保、共済組合、こうした保険者がいろいろあるわけであります。
./../47honkaigi_20170913/Pref31_tottori.csv
44 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/24 : また、ある老夫婦は、この方はだんなさんがけがをされ、入院しておられましたけど、治ってすぐ帰ったお二人の老夫婦でしたけども、先ほど申し上げた実態を話しながら、最後に、足立さん、私たちは年金７万円で生活してますけんね、このことを聞かされると、本当に身につまされる思いがいたしました。
23/6/27 : すべてを過不足なく備蓄するのは難しいことですけれども、例えば入浴ができないときの不織布の体ふきや赤ちゃんのおしりふき、手洗いジェルや洗剤、マスク、石けんといったものはどんな災害でもすぐ必要になるものではないでしょうか。
23/6/29 : 農家の方のいろいろ意見聞いて、地元の吉田県議も一緒に歩きましたから、農家から今度議会でこれぜひ言ってくださいと言われたけども、吉田さんは、ほんなら言わないけんけども、竹島問題が大事だから、全島民のことだから、この問題はあんたがやってくれと言ったから私はここへ出たわけですが、もう一つ私責任があったのは、隠岐広域連合で、隠岐農済がやっとったんですが、もうどんどん赤字が累積して、これだめになるから、安来と松江の東部農済へ合併してくださいと、吸収合併を頼まれた、２年前に。
23/6/29 : そこで、みんなの了解をとるためには、隠岐は牛を加速的に増頭するということの条件でなけんとだめということで、吸収合併、調印式があって知事も出て喜んでいただきました。
23/6/29 : だけん、農村集落が崩壊するという危機感を私は持っている。
23/6/29 : だけん、私が言っとったように、草を追い、草に追われて墓場までは、悲しい老夫婦じゃないわ、隠岐の方々は。
23/6/29 : 各島で、何かの方策で、産業廃棄物だとか化製場法だとか、役人さんはいろんなこと言いますが、よその全国の、島の名前言うなと言うけん言いませんけども、離島で、島でやってらっしゃる。
23/6/29 : だから、今度は市場が統合したときに、そこへまた農家が船で行かにゃあいけん。
23/6/29 : そのぐらいのことを具体的にやるようになったけんと行って言わんと、ただ行って聞くだけでは、県政に期待が高まりませんので、よろしく御検討ください。
23/9/21 : 総論を聞けば、これは当然やらなきゃいけんと言うんですが、個々へ入ると反対になっちゃう、これはしようがないことです。
23/9/26 : 我が国の産業をけん引してきた輸出企業や中小企業が、正に悲鳴を上げています。
23/9/29 : そこらあたりはしっかりとこの入札・契約制度、常に私は改革、改正していかなきゃいけんと思っています。
23/11/29 : このことは、厚生労働省の医療保険の外来の受診動向資料において、医科・外来の月の受診回数が、協会けんぽや健保組合が患者１人当たり月2.1回に対し、後期高齢者医療は月3.7回と２倍近い数値ともなっていることからも容易に推察されます。
23/11/30 : その減額分を行政がスーパーに補助したのを、国が交付金で支払う制度、国会議員にしゃんとさせないといけんと思ってお願いしてるんですが、県独自のこのような施策を望みますが、具体策をお聞かせをいただきたいのであります。
23/12/2 : その減っている原因、その辺がいろいろ貧酸素とかあるんですが、その辺を十分原因究明していかないといけんということで、今研究組織も立ち上げようとしておるところでございます。
23/12/5 : 平成13年に発生いたしました米国の同時多発テロ事件を受けまして、テロ等の攻撃をされる事態に対処し得るよう島根原子力発電所に、機関けん銃、それからライフル、防弾仕様の特殊な車両等を装備いたしました銃器対策部隊を常駐させて、関係機関とも連携して、24時間態勢で警戒警備に万全を期しているところでございます。
23/12/5 : こういった会館、これらの連携っていうのは必要だと思うんでありますが、ぜひその連携をやっていただいて、島根県内くまなく文化芸術振興が図れるようにやっていただきたいということと、県の施設がないところの、例えば大田市、昭和38年に、私が高校時代ですけども、高校１年生のときかな、市民会館をあの当時につくって、そして今回耐震で大変なお金をかけて直さにゃいけんということで今やっておりますが、リニューアルオープンに合わせて、文化庁のある事業を取り込んで、何か記念事業をやっていこうというような今計画をしてます。
24/3/6 : 結局もとの料理人を引っ張り返して二重のツケを払わないけんようになったっていうのが、今の政治の状況じゃないかと思います。
24/6/21 : 私は、市議会議員の時代、茨城県の霞ヶ浦で水質改善の取り組みを視察させていただいた折に、ビオトープの設置や石けんの奨励、ゴムへらの配付など、市民ができる浄化対策の実施の実例を見て感激した覚えがあります。
24/9/28 : やっぱりフランスで勉強せないけんかなとか。
24/12/3 : それをとらないけんということをよく言われます。
24/12/3 : 私は、上代さんが公安委員になられたとき、──上代君の場合も、県議会議員のとき、奥さんから、あんたもう高齢者だけん、県議会議員すると運転して出ないかんので、やめなさいと言われたということを言ったことがある。
24/12/3 : ですけん、透明度がよくなりまして、農薬も使わなくなって、また水草が出だした。
24/12/3 : それをちゃんとそこにおって、それから県下の中学校から、そこに天下人になろうという者が集まってくるような人事配置とか、学校運営システムとか、やっぱりこれは大学へ、それを伸ばして大学へも行かないけんから、大学へ行くことも考えないかん、そういう学校を選んで、そういう人事配置ができませんでしょうか。
25/3/11 : １日24時間、12歳ぐらいから19歳ぐらいに至るまでの少年たちが一緒に共同生活を送る中で、さまざまなトラブル、けんかやいじめなどがあり、それを乗り越えながらトム・ブラウンが成長していく姿を描いております。
25/6/10 : やっぱりこういうときだからこそ、島根県頑張らないけんと思います。
25/6/10 : 私は、もうこの水増し数字をやめて、実数できちっと発表する癖をつけらんといけん、そういうふうに思いますけれどもいかがですか。
25/6/10 : 日本のお札が外国のミツマタやコウゾを使わないけんという、そういう報道でした。
25/6/10 : 私は、まず３世代同居をさないけんと思う。
25/6/10 : 子をなして育ててくれるような、そういう一緒に育ててくれるという、まず体制をつくっていかにゃいけん。
25/6/10 : そして、もう一つは、余録を探さないけんと思う。
25/6/12 : 一方、職場検診につきましては、協会けんぽや公務員共済組合など、保険者ごとに検診に対する考え方や財政事情等が異なっておりまして、併用検診の実施については、県内ではまだ一部の職場にとどまっている状況でございます。
25/6/13 : そこで、私もそれを見ながら、申しわけないが、共済金で10アール当たり７万円払いますけんと言ったら、大層叱られました。
25/6/13 : そこで、そのためにはこの協定がすばらしいとうならせるような実施計画をつくらないけんことがまず第１点と、それに当たって出てやりますことを写真を撮ったり、それから出面はどういう者がどういうふうにやったとか、そういうことを具体的に書かなきゃいけません。
25/6/13 : 10ヘクタール以上につくらんにゃいけんことはわかったことだ。
25/6/13 : 県庁にも今、これ減っちゃあいけんというので、３年前から島根県へ来てくれる全国の獣医学部の生徒、修学金を10万円わて出して、県の単独の予算で10万円わて出して、来てください来てくださいと待っておられるようですが、それでもなかなか来ないと聞いておる。
25/6/13 : この子どもらにすぐアタックするのは当たり前ですが、この子どもらではまだ満たされませんので、全県下の子どもに島根版をちょっと高く出してやっていくような制度を早急に構築していただきたいと思うので、そこで部長からその現状を聞かせていただくと同時に、私も県にばっかりお願いしとっちゃいけませんから、今文部省、農水省に対して国会議員を動かさないけんから、関心のある国会議員に五、六人当たっております。
25/6/17 : そういう面では、それが負のほうになったときにどう対処するか、対応していかないけんかということは常に考えておかなきゃいけない。
25/6/17 : だから、それに対応するような施策をやっていかなきゃいけんじゃないか。
25/6/17 : 詳しく状況を答弁されましたですが、そうはいっても、地方にとっては全体で考えなきゃいけん問題ではあるけども、国民として、地方は今まで割を食ってきてるわけだから、そういう意味では、厳しく対峙をするぐらいの気概でやってもらわなきゃいかんわけです。
25/6/17 : 平然ともっと厳しくやらないけんみたいなことをどんどん言ってらっしゃる。
25/6/17 : しかし、そもそも今回は国が理不尽なことをしているという判断をしっかり保たなきゃいけんわけです。
25/6/17 : 全国でも、そがな国の言うことは聞けんとはねのけてるところたくさんあるわけだから。
25/9/24 : また、これとは別に、各保険者が後期高齢者医療を支えるために負担する後期高齢者支援金、このうち中小企業から成る協会けんぽや大企業から成る健保組合などの被用者保険者の負担方法を、全ての加入者の所得に応じた応能負担となるよう見直すことが示されました。
25/9/24 : この見直しにより、財政基盤の脆弱な協会けんぽへの国の補助金が不要となりますが、その財源も国民健康保険の財政的な構造問題を解決するための財源として考慮すべきとの考えがあわせて示されたところです。
25/9/24 : 大分県は、日本全国の温泉場を抱える自治体から随分バッシングを受けておりましたが、最近では開き直って、おんせん県って言っちゃいましたけん！とコマーシャルを制作しておられます。
25/9/25 : 何でかというと、これは本土の市場に出して逆送さないけんという流通の問題があって高いんですよということを言われますけれども、それではやっぱ売る側の理屈です。
25/9/25 : 私は、危機管理というのは、何が必要で何が無駄か、予算には限りがありますから優先順位をつけらないけん、どこまでやるのかということが大事だと思います。
25/9/25 : ですから、命をかけるとか命がけでと言いますけれども、命が大事だけんということでちゅうちょしたり、だけれども自分の肉親や子どもや孫や、あるいは兄弟や家族のためには、いや自分の命をかけてという、そういうこともありますね。
25/9/25 : なぜ言ったかというと、社会保障の大きな制度改革で、都道府県が国民健康保険の保険者にならないけんわけです。
25/9/25 : そうすると、今みたいな何でもかんでもありにすれば、全く本人の意思とかかわりなくいろんな延命治療とか、ただ人間を生かすためだけに本当に莫大なお金をつぎ込んでいかなくちゃいけん。
25/9/25 : それが住民の人たちに、ああそうだな、自分が生きとる間はこうだけれども、自分が意識がなくなる、あるいは自分が自分の意思を表明できなくなったときにはそれはいいですけんねということを自然に当たり前のように言えばいいんですよ。
25/11/29 : それから、高度な施設をつくらにゃいけん。
25/11/29 : 銀行から借りにゃいけん。
25/11/29 : 倒れたというだか、もし仮に、いけんやになってきますと、財産を売るんです。
25/11/29 : やっぱり島根県がという考え方にならんといけんと思います。
26/2/26 : もう一つは、最初の知事の御意見の中で、さまざまな課題があって、その課題にいかに対処するかについて明確にされていないので、県が求められている基本方針を現実的で実効あるものとして策定することは困難だという御意見がありましたが、そもそも条例にそこまで書き込まんといけんかなというのが素朴な疑問でございます。
26/6/18 : 先手を打てばいいんですが、後手を踏むと毎年やらないけんようになります。
26/6/25 : ただ、今歩いてみて気になるんは、帰したいけど、まず食われないけんという、ここにどう私たちが提案をしていくかということになりますと、日本創成会議は人口減少問題検討分科会は、ストップ少子化戦略として、例えば若者、子育ての年収500万円モデルを目指した雇用、生活安定、これを政策の一番に掲げております。
26/6/25 : あわせて、赤字、これは払わにゃいけんわけですけども、赤字の法人が何社ございますか。
26/9/25 : しっかり勉強させていただいたわけでありますが、これから論議をしていかなきゃいけんというようなことやら、地方の声を聞かせていただきながら詰めていくというようなことが最後にありましたけども、日本が直面、地方が直面している問題は、これから論議だとか、これから意見を聞かせてもらうというような話じゃないんです。
26/9/30 : 相当な知恵を出さんといけんので、こういうことは県の職員の若手ら何だか聞いとられるようだが、あの程度ではだめだと、わしは思う。
26/9/30 : そういうことぐらい知恵を出さんと、島根県はどんどんどんどん下がりっ放しですけん。
26/9/30 : 知事さんに、くどいようですが、なかなかいろんな、具体化するにはちょっと責任が伴うからなかなか踏み切れんと思うけども、そのぐらい、荒療治って言っちゃあいけんが、島根県の知事が独創的な格好の政策を展開せんと、国に要請だなんていったようなことでは間に合いませんわ。
26/9/30 : そういう模範をここでつくらんといけんと思いますので、知事の特段な御努力をお願いして質問を終わります。
27/2/24 : お医者さんは、訴えられるといけんから、もう必ず出してしまうということにかかってしまう、そういうふうなんだそうです。
27/2/24 : 帰ったら夫婦でけんかになって、離婚までいくかどうかっちゅうのはきちんとは聞いておりませんけども、そういった、もう僕らが考えられていないぐらい不安になってる。
27/2/25 : それからまた、水路が悪いところ直してください、土地改良ですから地元負担があるけんやめなさいませと、ただで貸してもつくってごさんものの水路なんか直さんでもええがねと。
27/2/25 : こんなことを申して農家の声はどうかというと、何と200万トン仮にあれば、100万トンほど食料に困っているところへ、外務省が日本の米高いんだから買って、船賃つけて送ってあげと、それをやるのが政治だと、せっかく安倍さんが飛んで歩かれることだから、そのときに、日本の農家を助けるための余り米の在庫米じゃけんただで上げますと言って、どんどん上げてやってくださいという農家の悲痛な声です。
27/2/25 : 少々収量が下がったけんというて、高ければカバーができますから、そういうことを命がけでやらんと、中山間地域の米つくりはまず成り立たなくなる、危機感がございますので、知事の強力なリーダーシップで、優秀な県の職員がおりますから、そこを集中的に実現ができるように育ててやっていただきたいというのがこの米のことでございます。
27/2/25 : 交付金だけんて言っている。
27/2/25 : ああ、この荒れたところはもう復元せんなと、だったら農地以外のもっと高度のものにさせるとか、町村長はその責任が、事にならん長だけんこんなことになったかと言われたら、次は首にすればええわけですから、そのために選挙がある。
27/2/25 : だけん、５年後には繁殖和牛農家は半分になりますが、ああじゃらこうじゃらして、現にそげですよ。
27/2/25 : だけん、畜産課をつくられたことは結構ですよ。
27/2/25 : 松江なんか話しますと、てったてて、介護保険料がどんどんどんどん高くなって、出します側のことも考えないけんからといって許可しません。
27/2/25 : だけん、担当部長がおられるが、それは無理ですとおっしゃるのか、また必ず言うのは介護人が、人が集まりませんけんと必ず言う、それはそれなりの公費を出してまた別途考える、介護保険料からしてどうなのか、私はわかりませんから、お知らせいただいて、これがいいということになればそういう制度をどうして島根県でつくるか、それを推進するかというのが知事の仕事です。
27/2/25 : そういう知事会も議長会も今度は誰になるか知らんけども、そういう強力な知事さんであり議長でなけんと、政府が決めたことは仕方がございませんなんていったようなことを言うっとったら、島根の農業の米価が上がりません。
27/2/25 : 町村よ、そういうやっとる方々、待ってる方々の意見を総合力で聞くような体制が県政にないと、ここに質問してもいろいろ議員さんがやられますが、大体似たようなもんだわ、ならんことはなりませんわ、今まで役人がそげ言っとりますけんでは、知事さん、これからは島根県はたったがならなくなりますので、ひとつそういうことを思いますので、知事の再考をお願いしたいと思いますが、御答弁をお願いいたします。
./../47honkaigi_20170913/Pref32_shimane.csv
78 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/24 : そして，県庁の耐震化構造と，私は実は林原さんの土地の問題というのは絡んでいるというふうに思っておるんですが，先ほどおっしゃられたように，30年たったこと，後のことはようわからんなということではあるんですが，私まだ子供が10歳でございまして，子育て世代とすれば，30年後ぐらいなら当然責任は負わにゃあいけんと，わかってやらにゃあいけんということでありまして，その中で，例えば引き合いとしては吉備中央町の吉備高原都市を県庁移転先に出しましたが，しかし考えによれば，例えば林原の跡地，このところを例えば県庁をここに移転する，あるいは市役所がどうなるかわかりませんけれども，いわゆる道州制ということで，本当に我々が州都を目指すんだと，そうした思いがあるのならば，林原のあの場所に州政府を誘致するんだと，そのぐらいのやはり夢を描いていただきたいし，また，国会議員の先生方にも，ぜひこれは政府の機関であったり，あるいは国際機関，こうしたものが林原のあの場所に来るんだと，そのためにこの林原を使っていこうというふうなことで，長い目で考えていただきたいということで，目先，今はとりあえずここは耐震化構造せにゃあいけんぞということは，30年間はここに県庁があり続けるということでありますが，そうではなくて，岡山県のグランドデザインや岡山市のグランドデザインを描く中で，何をやりたいのか。
23/9/16 : このうかんむりというのは，これは，あっ，こっちへも見せとかにゃあいけん。
23/9/16 : （色紙を示す）この「稔」でないといけんのです。
23/9/16 : それから，正儀沖のこれは中心になっとるというふうにおっしゃったんですけえど，漁業交渉というて，漁業交渉したとかせんとか，そんな何も大きな，ちょっと１回か２回かあったんでしょうけど，それが大きな障害になっとるというようなことは，私は到底考えられんのですけえど，もう昔から漁業漁業というて，漁業を表へ出してきたら，もう何もかにも難しゅうて前へいかん，やめるときには漁業問題を出してきたらええと言われるようなことが感じがあるんですけえど，どうもそれが余り納得でけんのですけえど。
23/12/15 : 高齢者の方からは「もうこれだけ生きたんじゃから，逃げんでも，もうええんよ」というお話がある中，「でもなあ，身近で一人でもおらんようになったら，僕が生きとったら，おじいちゃんやおばあちゃんをずっと捜さにゃあいけんのよ」と諭しながらも，そういった訓練でもございました。
23/12/15 : そのＮＰＯ法人には，地域の子供が放課後自由に集まってきて，宿題をしたり，けん玉などをしたりして遊んでいます。
23/12/15 : その子は，無気力で，いつもぼおっと座っているだけでしたので，ＮＰＯの人がけん玉を教えたそうです。
23/12/15 : なかなか上達しませんでしたが，周囲の子供も一生懸命に教えて，やっとけん玉が何とかできるようになりました。
23/12/15 : 知っとられる方も今だれかおられましたけど，知られん方が多いんでねえかと思うんですけど，多いというたらいけんなあ，僕らより学歴の多い人ばっかりじゃから。
23/12/15 : そんなことを言うちゃあいけんのじゃと思うんですが，こういう言葉を知りました。
24/3/6 : しかし，ベネフィットが必要だとすれば，リスクは多少は我慢せんといけんというようなことを書いてあります。
24/6/26 : ３月11日に特措法が通ったので，これは事業者の要望も大変多いので，すぐにやらにゃあいけんから出しましたと，これが本当に民主的な手続ですか。
24/6/26 : だからこそ，最初に，地域にきっちりとこういうことは相談しておかにゃいけんことであります。
24/9/25 : 担任が，すさまじいリンチとも言える一方的な暴力によるけがの様子をありのままに伝えることをしなかったために，加害者の親はいとも簡単に，子供のけんかに親が出るほどのことではないと一蹴したのであります。
24/9/25 : 加害者の親が，子供のけんかじゃと言って一蹴したことですか。
24/9/25 : 一方的な暴力でも，けんかに転化することはあります。
24/9/25 : 夏に現場の教師たちと話をしましたけど，報告事項が多過ぎる，職員室でパソコンばっかり打っとらにゃあいけんのじゃ，そんな話でございました。
24/12/7 : ただ，あくまで県という組織でありますから，これは中心部だけがようなりゃあええんじゃという話じゃなくて，そのためにも郊外が，農村部がようならにゃあいけんという話だと思いますが，ちょっと今までと余り答弁変わらんぞということで，ちょっとがっくりしております。
24/12/14 : 最後に，県民へのメッセージについての御質問でありますが，議員から，私の新しい県政の始まりを県民がお正月を迎えるときの敬けんな気持ちになぞらえてお話をいただきました。
25/2/28 : 議会前に市の担当が電話をしてですよ，代表してというけど，県がせにゃいけんです。
25/2/28 : 議会前にですよ，早いほうがええと思うたから，市にお願いされたんかどうかわからんけど，それで言うたら向こうもやっぱりね，県の態度，県がやっぱり間に入ってやらにゃいけんことでしょう。
25/2/28 : それを本当に岡山市が政令市になって予算の規模も減ってるから難しいのはわかるけど，それを言いわけにして逃げをかましたらいけんですよ。
25/3/6 : さらには，成人の方はまずは自己理解から地域活動支援センターでプログラムに沿って就労訓練をするものの，職業センターやハローワークとの連携が極めて重要であること，またむしろ大学に進学される高学歴の方も大変多く，ただ就労の場面で大学のキャリアサポートセンターとの連携，こうしたものも非常に重要になっておるということで，やらにゃいけんことは，ほんまにぎょうさんあるわけなんですが，本来はこれらについて全て質問あるいは提案として問いたいわけでありますが，問題の指摘だけをさせていただいて，発達障害についての就学前支援から就労に至るまでの一貫した支援体制の確立への課題と今後の方針，さらに子育て支援のフローチャート，これの必要性についての御認識をお知らせください。
25/5/15 : 農業県から工業県へ変えていかないと，農家の次男，三男は地元で住むことができんのじゃと，何が何でもやらにゃあいけん，そういうことで大好きな三木行治さんとともに大手まんぢゅうを持って川崎製鉄さんに何十回となく足を運び，最終的には連島に大平山という山があります。
25/6/14 : その中で，昨秋，林原類人猿研究センターから京都大学へチンパンジーが移動になったことは，記憶に新しいんですが，個人や民間企業のコレクションという域をはるかに超えた学術的に貴重なものであるにもかかわらず，場合によっては譲渡，一部これはモンゴルに返さないけんもんもありますが，県内から散逸するおそれがございます。
25/6/14 : その中で，特に今本当にこれは瀬戸内市さんの大変な御努力で，この林原自然科学博物館にあったものを管理していただいておるわけでありますが，これはやっぱりそれぞれ思いがあられると思うのでありますが，やはり数も大変膨大にあるということで，そして最終的には半分ぐらいはモンゴルのほうに，これはお返しせにゃあいけんというのもあるんですが。
25/6/14 : 前はそこの公民館が投票所じゃったんじゃけれども，なくなってしもうたんで，隣の部落まで行くのは大変じゃ，ひとり暮らしじゃから息子が車で連れていってくれんかったから投票所には行けん，わしらみたいな足が悪いもんはもう投票せんでもええということなんじゃろうかなあ，こういった声に少しでも応えるために提案させていただきます。
25/9/19 : かつての財政危機があった中で，そういったことは絶対しちゃあいけんと，だから大きなハンドルを切るんじゃなくて，自分のできる中でいい方向に進めていきたいというような話でしたよねえ。
25/9/20 : 岡山県においても，市町村国保，共済組合，健保組合，協会けんぽ等から特定健診のデータを集め，分析や分布図の作成を行って市町村の対応を促してはいかがかと思いますが，御見解をお伺いいたします。
25/12/10 : 具体的に，県内の経済活動，さらに来年度の予算編成，また歳入確保について，消費税増税がどのような影響が出ると予測されているか，そのことから国の対策にさらに期待されることがあるか，何よりもよもや行政のほうが民間に増税分を転嫁するようなことは絶対にないと言い切っていただかにゃあいけんのんですが，それが言い切られるかどうかお伺いをいたします。
26/3/4 : 離島振興やらにゃいけん。
26/3/6 : 特に県が今示していただいている１歳児健診，３歳児健診で13％という数字，確かに示していただいておりますが，例えば就学前，５歳のとき，あるいは学校に入って初めてわかる場合，そして大体10歳ぐらいになってわかる場合，そして一番我々が頭を抱えているのは中学校になって初めて認識される場合，保護者も御本人も初めて気づく場合が結構大変だなということがあるんですが，そして何よりも成人になってなかなか会社でうもういかんなと思ったら発達障害と認定されたということが起きる，いずれにしてもこれは人数を把握しないと政策の立てようがないと思うんですが，前の議会でも私学での実態を知事は，これは調査されないというふうにおっしゃられたんですが，やはり実態は見にゃいけんと思うんですけれども，実態の調査について，少なくとも数の把握，これについてはどうやるかということはあるにしても，やるべきだと思いますが，やられるかどうか，部長にお伺いいたします。
26/6/19 : それで，ちょっと私がばたばたしとって，部長のほうにいろいろ聞きたいことがあったんだけど，聞けんけれど，ちょっと私が訴えておきたいんです，あと１分20秒ほどあるから。
26/6/24 : ただ，特に私たち子育て世代の思いとして，一つには我々の子供たちの時代にこれ以上ツケを回してはいけない，少なくとも借金をふやしちゃいけんなという思いがあります。
26/6/24 : 一方で，100年ぶりの豪雨を超える排水量を持つポンプを設置しようとすれば，日本最大級の直径4.2メートルのポンプなら28台，県内に既存の最大ポンプである直径1.8メートルなら約150台以上を締め切り堤防の上に乗せにゃあいけんという計算になるわけでございますが，費用面からも技術的にもこれはもう現実的ではないという農林水産省の報告が昨年の秋，出たわけでありますが，ただ我々の記憶に残る台風といえば，吉井川を，後に名前がついたわけでありますが，牛の元気君が流れた平成10年の台風，高潮の甚大な被害が出た平成16年の台風，そして３年前の台風と，間が10年もあかずに大きな被害が出ております。
26/6/24 : それをやろうとすれば，やはり県が音頭をとらにゃあいけんということでありますが，申しわけないですけど，ここでもし大きな災害があれば，私はもう人災のそしりは免れないというふうに思っております。
26/6/24 : ほとんどの地域が残念ながら浸水被害に遭う，あるいは液状化が発生する，そして何よりもひどいのは児島湾締め切り堤防を海水が突破した想定になっておるということでありまして，原理的なというよりも，我々が政治に携わる者としてやらなくてはいけないことは，市民，県民の皆様に心理的な安心もお与えせにゃあいけんということでありまして，具体的にやはり行政がしっかり動いとるぞと，市と連携して県が動いてるぞということを示すだけでも市民の皆さんの安心になるということで，その部分はどうでしょうか。
26/6/24 : 先ほどの国際交流センターにつきましては，コンベンション機能ということになりますと，学会等が１年以上前から動き始める，大きなものになれば２年，３年前から会場の設営，段取りをせにゃあいけんということで，残念ながら今の交流センターではなかなかそれに対応できておりませんので，ある意味，ビジネス目的で収入を上げるためにということであれば，よりそこら辺を機動的に運用できるようにお願いをしたいと思います。
26/9/17 : そうなりますと，例えば10対１の看護師配置があって，急性期というふうに届ければ，もう急性期の人しか入れなくって，慢性期の人を入れてても，もう在院日数が多分短い病棟なので，もうすぐ退院してもらわんといけんとか，私は絶対にその地域の中で今の病院の機能を維持するという辺では，非常に不都合な，住民にとって，現状が起きるんじゃないかということは，予想できるんですけども，その辺のところはもっと国に，そういう地域の中で，いっぱい病棟があっていろいろ機能が分化できる病棟は，病院はいいですけども，こういう地域の中で本当に大きな役割を果たしている中小病院の，１病棟，２病棟のような病院が今までどおりの役割がちゃんと果たせるような，そういうことも何か御意見として言っていくべきではないかと思いますが，その辺，部長のお考えはいかがでしょうか。
26/9/17 : 都心部なんかは，土地が高いからもうほとんどできなくって，郊外にサ高住が山ほどできている，これではもう地域に根差した地域包括ケアにはならないじゃないかということで，もう国は，国土交通省はこれは見直しをせんといけんというふうな，この前読みましたけども，岡山県では満遍なくサ高住というのが地域に根差したような形で，いわゆる地域包括ケアを進める拠点というような形での住まいとしてつくられているんでしょうか。
26/9/19 : モチベーションは負けん気であり，対抗意識だと。
26/9/19 : また，安浦寛人氏のこの負けん気についてどう思うのかということでありますけれども，負けん気がなくなったらこんな仕事はもうしている意味はないわけでありまして，常にこの改善を目指して一生懸命頑張っていきたいと考えております。
26/9/19 : 愛媛県の中村知事がベトナムに行かれていろいろな成果を出されていると，それについてどう思うかということでありますけれども，午前中の答弁でもありました負けん気というものは私は大事にしなければいけないと思っておりまして，中村知事，大変立派な方でありますけれども，ぜひ私もそれに続きたいと思っております。
26/9/25 : もし自己採点されたら，再質問せにゃいけんなあと思うとったんですが，その部分はよろしかったと思います。
26/9/25 : ただ，最終最後，これは最後にやらにゃいけんことは，アクション，アテンションからアクションということで，最後は岡山県に他県の方にお越しいただかなくっちゃいけない。
26/9/25 : そして，例えば物産を手にしたら，岡山県の物産はいいなというふうな感じでアクションを起こしていただかにゃいけんということで，アテンションとすれば，自虐的にはこれ成功してると思いませんが，仮にしたとしても，そのことが岡山県の本当にＰＲ戦略に結びつくかどうか，そして何よりも広島県，あるいは香川県，うどん県や，あるいは「おしい！広島県」，これは知事みずからがポスターに出るようなことは余りされておりません。
26/9/25 : それを岡山県民が東京に行って，皆さんもんげーって言うんですかと，説明をせにゃいけん。
26/9/25 : 何で宇梶さんなんですか，説明をせにゃいけん。
26/9/25 : 特に３・11以降，また昨年のＶ１，東北と岡山が近くなった，岡山県民もセリーグはさることながら，パリーグはこれは何となく楽天イーグルスを応援せにゃいけんじゃねえかという親近感も沸いてきたところでございます。
26/9/26 : 学校はようなってきてますんで，以前は本当に学校の中に警察が入ってきたらいけんというような，学校の中は教員が守るんだというて，よう守らん教員さんが意地で頑張ってたのがこんなに学校を悪くしてるんです。
26/12/9 : でも，これを話したらある人が，いやいやそりゃあお金を出す大人とお金を出さない子供の違いははっきりしてるんだよということを言われて，そこはもう大人は大人，子供できっちり分けにゃあいけんというふうにおっしゃった方もおられるんだけれども。
26/12/12 : ただ，私たちの世代としてやはりきっちりとこれは引き継いでいかにゃいけんということで，特に私たちの子供や孫の世代にどういう形で引き継いでいけるか，特に70周年は本当に私は大きな節目の年だと思いますし，全国の追悼式に行かれる代表の方々も御高齢になっておられる，それを一体，その思いを誰がどう引き継ぐのか，そこに対してきょうリーダーシップということをテーマにさせていただいてると申し上げましたけれども，私たちの世代としてやはりそれを引き継いでいく方法を示す必要があるんじゃないか，それを誰がやるんですかということについて，大きな責任があるんじゃないですかということは強く申し上げさせていただきたいと思います。
26/12/12 : 時として長野県政の時代に毀誉褒貶はあるものの，しかしながら県単独でもやるべきことだと思えばやられたということがあったということを冒頭に申し上げたように，特にＬＲＴ化に関しましては，これもちろん事業の状況を見ていかにゃいけんのんですが，これはもう岡山市と総社市も絡んでくる，場合によってはもっと長く延長して広島の神辺まで持っていってもいいんじゃないかというお話まで出てくる，そうした大きな構想の流れにあると思います。
26/12/12 : そうした中で，県としてのリーダーシップ，推移を見守ったり，注視していただくのは結構なんですけれども，やはり時にはどっと出ていかないといけん場面もあるんじゃないかなということは申し上げさせていただきたいと思います。
27/2/24 : 一方で，子供や女性を対象とした犯罪，振り込め詐欺が後を絶たないことから，その撲滅に向けた機運を醸成していくため，県のオリジナル名称として，「いけん！送るな渡すな詐欺」等を選考し，特殊詐欺の撲滅に向けた広報啓発活動に広く活用していくほか，市町村，金融機関，宅配便業者との協働による水際対策をさらに強化してまいります。
27/2/27 : また，議員御指摘のように，最近の被害実態は以前の現金振り込み型が減少し，現金の送付や手交によるものが大半を占める状況となっており，名称についても従来の振り込め詐欺ではなく，県民から御応募いただいた「いけん！送るな渡すな詐欺」等の岡山県オリジナル名称等を積極的に活用するなど，多角的な視点に立って広報啓発活動を進めてまいりたいと思っております。
27/3/3 : それから，国保の問題ですけども，要するに国は一般財源からの法定外繰り入れをできるだけやめようという方向になっているわけで，結局皆さん広域化になれば，県が，私が指摘したように強い権限でもって，こんな繰り入れやこうやっとったらいけんというふうに指導強化していくわけですよ。
27/3/6 : ということは，新しい方をどんどん入れていかなきゃいけん。
27/3/11 : また，議員御指摘のような被害現金の送付手口の変化を踏まえ，新たに従来の振り込め詐欺ではなく，県民から御応募いただいた「いけん！送るな渡すな詐欺」等，手口の現状を正しく表現した岡山県オリジナル名称を活用するなど，特殊詐欺の実態を県民に知っていただくための効果的な広報に努めるほか，高齢者世帯を網羅的に訪問し，被害防止のための具体的な防犯指導をするなど，実効性に配意し，工夫を凝らした啓発活動にも努め，関係機関・団体との連携を強化しながら，多角的に対策を推進してまいります。
./../47honkaigi_20170913/Pref33_okayama_nayose0704.csv
59 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/2/24 : 今、広島県と広島市が表面的にうまくいっているように見えるのは、お互いの利益にかかわるけんけんごうごうの議論が生まれるような本質的な問題に踏み込んでいないからにすぎません。
24/2/24 : 自分たちの権限を小さくするような法案など審議すらできないに決まっている、だからこそ、道州制を実現するためには、国に大いにけんかを売って地方から実績をつくらなければならないのです。
24/9/24 : 例えば、構想の段階から議会でけんけんごうごうの議論を巻き起こした百億円の投資ファンドがその一番わかりやすい例です。
25/2/27 : 「ほんまに、ええあんばいに野村は仕事しよるんじゃろうか、これは行ってみにゃいけん」という思いの人と、もう一つは、私の立ち位置がどういうふうにあるのだろうかという思いで来ていただいたのだと思います。
25/2/27 : こんなばかな空港アクセスをやっていて岩国とけんかができるのですかという問題です。
25/12/12 : きのうまで協調しながら農業をしてきた日本の農家同士が、あすからけんかしなさいと。
26/2/27 : でも、だからこそ、知事は、職員の盾となり、国に一石を投じながら、ときには国とけんかもしていくべきです。
26/12/11 : 就学後には、こんな点数ではだめじゃない、先生の言うことをもっと聞かなければだめじゃない、けんかしちゃだめじゃない、だめ、だめ、だめ。
27/2/18 : コミュニケーションも減り、けんかばかりしていたように思います。
./../47honkaigi_20170913/Pref34_hiroshima.csv
9 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/29 : 言うまでもなく、今、漁民は高齢化、後継者不足が進んでおり、現在の漁業者が言われることは、「我々は何とかなるが、若い者は今のままでは漁では食べていけん、かわいそうだ」と言っておられます。
23/8/24 : 両大会に、はえある郷土の代表として参加される各県選手団の皆様方には、「君の一生けんめいに会いたい」のスローガンのもと、日ごろ鍛えた力とわざを存分に発揮され、夢と感動にあふれる大会となることを期待しております。
23/8/29 : また、この記事と相前後して、福岡県のマンションの一室において、機関銃、自動小銃、ライフル銃、散弾銃各一丁とけん銃十丁の計十四丁と実弾四百三十一発を隠し持っていた疑いで関係者が逮捕されており、暴力団の武器庫ではないかとの報道もありました。
23/8/29 : 暴力団による犯罪は、本県におきましても、けん銃の不法所持や恐喝事件、覚せい剤犯罪での逮捕などが報道されており、平穏な県民生活の中で、さまざまな犯罪行為に及んでいる姿を浮かび上がらせております。
23/8/29 : また、武器等につきましては、九州北部でけん銃発砲事件を敢行している九州誠道会や工藤會の幹部などから、けん銃三丁と実弾多数を押収しております。
23/12/9 : それでは、まず初めに一点目ですが、「おいでませ！山口国体・山口大会」が感動のうちに大成功で幕を閉じることができましたことは、大変喜ばしく、二井知事を先頭に御尽力くださいました多くの皆様の御労苦と「君の一生けんめいに会いたい」ということで、一生懸命に敬意を表しますとともに、心から感謝申し上げます。
23/12/9 : 高校時代、徳山高校のハンドボール部に所属しておりまして、四十八年前の山口国体で男女アベック優勝いたしました先輩から受け継がれた重い伝統が、すごいプレッシャーだったわけなんですが、まだ選手権大会がないころでしたので、インターハイと国体への出場というのが毎年のチームの二大目標で、必ずもう出んにゃいけんという、すごい厳しい重圧の中で練習を毎日してたんですけれども、私たちの学年は、インターハイには出場できましたけれども、私は、国体の選抜チームのキーパーとして選ばれて、岩国に毎日練習に通いましたが、中国大会で負けまして、出場できなかったことが、いまだに心残りであり、その悔しい思い出として残っていますので、特に、今回の国体のハンドボールの試合、思い入れが強かったんですけれども、連日、先輩や後輩たちが会場に集まり、懐かしい時間をいただきました。
24/9/24 : けんか両成敗でなければなりません。
24/12/18 : 私の友人の三十代の息子さんがひきこもり状態にあり、病院へも行かない、仕事も探そうとしない、息子のことでいつも夫婦がけんかになる、親としてどう対応すればいいのかとの相談を聞きながら、五年、十年とひきこもりが長期化する御家族へのケアの重要性を実感したところです。
25/3/5 : 研修を行うために、子供たち三十人を一つの部屋に集めても、最近は騒いだり、けんかをする子がほとんどいなくなりました。
25/6/19 : そして、ちょっと忘れちゃいけんから早く言いますが、県警の不祥事の問題ですが、今回のトイレに侵入したという事案ですけれども、これは、記者会見をせずに、記者レクチャーにとどめたということなんですけれども、やっぱり職員が逮捕される事案については、今後は記者会見を行うべきだと考えますが、お尋ねをして、第二回目の質問とさせていただきます。
25/9/25 : 地域の企業家だけでなく、労働団体やＮＰＯを含めた地域住民、自治体職員、大学などの研究機関など、できるだけ多くの人々や団体から知恵を出してもらい、けんけんがくがくの議論を通じて、具体的な政策とプロジェクトを生み出していくことが産業振興の決め手ではないでしょうか。
25/12/13 : 月曜日に明け方に夢を見まして、余りにも特定秘密保護法案の審議をめぐって問題があるんで、反対討論やらんといけんのじゃないかという夢を見まして、四時ぐらいから起きて、ごそごそ意見を、考え方をまとめて、きょうに至った次第であります。
26/3/11 : リンゴ一個を三人で分けるときは、いつもけんかになってました。
26/3/11 : いけんことはないですよ。
26/3/13 : 元の元の知事もここへ来られたという話をしましたら、村岡知事がすぐ「俺もすぐやらんにゃいけんの」というふうに言われました。
26/7/1 : 国の方針に従わんにゃいけんというのはわからんわけでもないですから、それはそれとして、山口県としてどうなのかというのは持っていただきたいというふうに、これは要望しておきます。
26/12/16 : まず、フォーラムの小宮山さんの問題なんですが、わからないのは、なぜ政治団体を持っとったらいけんのですか。
26/12/16 : 済んだことを今さら言うても申しわけありませんが、今後、これは各県の幹部の皆さんにお願いしたんですが、本当に「地方創生」、あるいは地方分権というのを本気でやろうとすれば、自立性あるいは自主性を持たせんではいけんわけですよね。
26/12/16 : であればあるだけに、やっぱり地域が自立をせんにゃあいけんわけですよ。
27/3/3 : 今回、きょうまさに午前中に県民局長が岩国防衛事務所長を訪ねて、遺憾の意を表明したんですけれども、私自身、先ほどお話のありました二月四日の岩国基地に関する協議会、芹澤中国四国防衛局長、そして岩国市長、そして、知事代理である私自身も参加した中で、安心・安全について、けんけんごうごう議論した中におきましても、一事業者である国が地方自治体の職責に思いが至らなかったという点では、私自身も遺憾というふうに考えております。
./../47honkaigi_20170913/Pref35_yamaguchi_nayose0704.csv
21 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/21 : あと、地籍調査については、一石七鳥、八鳥ですけん、これはすべての災害復旧を急ぐ、そういった場合には、そこんところは、これ特に知事ね、南のほうの地籍調査おくれとんですね。
23/11/30 : 私は、日本の教育というのは、戦後六十六年もの長きの間、旧文部省と日教組が一見けんかをしているふりをしながら実は共存し、政治の教育への介入は許さないとのお題目を大義名分に、政治との関係を拒み続け、排他的な村をつくってきた。
24/3/1 : ところが、県西部はまだまだ街の明かりが消えていき、陰口ではちょうちんシャッター街、つまり人通りが消えた、灯もまた消えましたからちょうちんを持たな歩けんと言よる。
24/6/21 : それから、消防救急無線のデジタル化は、もう法律ができて始まっとるけんどうにもこうにもなりまへんがなという御答弁だろうと思いますが、そうはいっても自治体は大変なんで、国へ法律を、南海トラフ等々についての法律、特別措置法を制定して何とかしてくれということで、県的にも頑張ってほしいし、また県が一括発注するということでもお願いしたいと思ってます。
24/7/6 : 私は、さきの代表質問で、まとめでも申し述べましたが、重なる点もございますが、中国の覇権主義について、チベット出身の桐蔭横浜大学の教授であるペマ・ギャルポさん、この方の著書によると、中国による日本侵略計画は着々と進んでいる、手先となる日本の政府こそ民主党政権である、これはペマ・ギャルポさんが言うとるけんね。
24/9/24 : 知事さん、この宿場町にちなんで、岡本さんが持ってきたけん、持ってきました。
24/9/26 : 調査では、一人の子供に葬式ごっこやプロレスごっこ、あれはいじめではなくただのけんかだった。
25/10/2 : ただ、これを聞いていると、まるで昔の江戸幕府が、庶民と雑巾は絞るだけ絞れと言って我々一般庶民を苦しめ続けた、あの江戸時代の悪かった大老田沼意次、名前言うたらいかんけんど、田沼意次さんとか、講談の話やけどね、そういう悪い老中がおった時代によく似つつあるなという気がしてなりません。
25/10/2 : それと副議長、お医者さんじゃけん、ちょっと協力して。
25/10/2 : お医者さんじゃけん。
25/10/3 : 広島の原爆投下の年に生まれた坂井青年、早稲田大学陸上部の一年生でしたけども、国立競技場を高々と聖火を掲げて、そして自衛隊音楽隊のあの感動的なファンファーレの中で聖火台に点火したこと、そしてまた競技に移ったら、重量挙げの三宅が世界記録を持ち上げながら片足をけんけんして余裕のあるところを見せたとか、またオランダのヘーシンクが柔道で金メダルをとって、あの大きな金髪のヨーロッパ人が武士道を知っていたということにも子供ながら感銘を受けたし、飯島のロケットスタートとか、眉間やこめかみにこう薬を張ってバック転をしながら八十メートルハードルを走った依田郁子とか、本当にきのうのように覚えております。
25/10/3 : 一方、販売業者の方からは、契約農家になってもらうのには時間がかかる、農家との信頼関係がなかなか築けんという話を聞きます。
25/10/3 : そんな中、最近では、藍の含有成分の機能性に関する研究が進み、抗菌作用に着目して、民間企業によって化粧品や石けんの原料に使用されるなど、新たな活用方法に関する取り組みも見られ始めました。
25/10/3 : 藍の新たな活用につきましては、県外企業によりまして、藍の保湿性に着眼いたしました化粧品や石けんなどが現在、開発、販売されているところであります。
25/12/5 : そうではなくて、県庁職員の英知あるいは市町村の皆さん方、関係団体の皆さん、場合によっては各方面、県議会の先生方ともいろいろな形でけんけんがくがく、そしてその中で見出していく。
26/2/21 : 今では消防団に入ろうというと、嫁さんに危ないけんって反対される時代になりました。
26/6/27 : 親から望まれず生まれてきた幼い命を助けるため、この「こうのとりのゆりかご」は、赤ちゃんポストは、世間の、社会の、けんけんごうごう、賛成、反対の大激論の中で運営されております。
26/12/4 : ついででございますけれども、徳島商業高校がカンボジアの学校と一緒につくったおまんじゅうが、名前がふれんじゅうというらしいんですけども、もしもこのふれんじゅうを売るんだったら、こちらはｖｓ東京ののろしを上げて東京にけんかを挑んでおるところでございますから、ｖｓ東京真っ最中って、最中ったら皆さん、もなかって書くんですよ。
26/12/4 : もしこれができますと、宝の知事飯泉嘉門が放つ一隅の光が輝き過ぎてまぶし過ぎて、県西部や県南は夜でも帽子でもかぶって暗うせなんだら歩けんぐらい日が輝くことを祈っております。
26/12/4 : 助さんには、木の葉っぱをお金にかえる術を持つすばらしき話術の金長ダヌキの子孫とも言える岡本元議長さん、そして格さんには、この人が物言えば何を言うてもなぜか人々が信じて七色の虹を抱かせる、何というんですかね、だましって言うたら言葉悪いけんど、とにかくうまいこと乗せる話術を持つ樫本元議長さん。
26/12/5 : 知事会でも最古参の一人になって、リーダーシップ発揮してもらわないけないんで、全国知事会でもやっぱり霞が関ときちっとけんかをするような立場で、思い切って頑張っていただきたいと思っております。
./../47honkaigi_20170913/Pref36_tokushima_nayose0704.csv
21 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/10/3 : ジェネリックに関しては、全国で約三千四百八十万人もの人が加入する全国健康保険協会、通称「協会けんぽ」から、ふえ続ける医療費負担に対し、公費負担の拡充とあわせて、ジェネリック医薬品の推奨、特に公的医療機関での率先使用を求められています。
25/7/1 : 香川県警ホームページのサイト「けんけい　こまち」を参考にすると、性犯罪被害専用相談電話、いわゆる「ハートフルライン」があり、ここで被害相談を受け付けています。
25/10/2 : 本当に温厚、けんかをしない、そしてうそをつかない。
25/12/12 : 木登り、虫取りなどの自然との触れ合いから、かくれんぼや陣取り合戦などの集団遊び、メンコ、お手玉、けん玉などのおもちゃ遊びなど、多種多様な伝承遊びがありますが、今の子供たちにどの程度伝わっているでしょうか。
25/12/12 : また、地域の活動においても、放課後子ども教室でたこ揚げや竹細工づくりなどが行われるほか、地域住民や高齢者等が企画する子供を対象とした体験活動の中で、けん玉やゴム跳び、だるま落としなどの伝承遊びが取り上げられております。
25/12/12 : どうせ、その後は放ったらかしにされるんやけん。
26/10/9 : その上、既に協会けんぽも公法人となっているように、将来的には国保も都道府県の手から離れ、独自の機関に移行する可能性も高いとまで言われているではありませんか。
./../47honkaigi_20170913/Pref37_kagawa.csv
7 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/24 : 幸い県内には、自然そのものの多島美の瀬戸内海、そして、西日本最高峰であり、霊山としてあがめられる石鎚山、さらに、圧倒的なブランド力の道後温泉、そして松山城、多島美という自然と人工的で技術の粋を集めた巨大な橋が織りなすしまなみ海道、とべ動物園、南レク、内子の町並み、坂の上の雲ミュージアム、坊ちゃん劇場、そして、ほかに類を見ないマンパワーを感じさせる、勇壮、華麗、豪華けんらんな東予地方の秋祭りなどの多くの観光資源が存在し、さらに、まだまだ磨けば輝かせることのでき得る観光資源も数多く存在すると思うのであります。
23/6/27 : 「船に乗って病院へ行ったら、診療費より船賃の方が高くつくんよ」「ミカンを車に乗せて運んだら、何ぼ持っていっても赤字じゃ。高速道路だけが道路じゃないんじゃけん、何とかして」。
24/3/5 : とりわけ心に残っておりますのは、93歳の御婦人が、硬貨の混じったカンパを石けんとともに届けてくださり、「行ってくださってありがとう」とのお言葉をいただいたことや、足の不自由な御老人が、つえをつきつき「感謝しています」と達筆のお手紙を添えて御寄附いただいたことなど、人生の大先輩に心の広さ、温かさ、他人を思いやる心のとうとさを教えていただいたことであります。
24/6/28 : これからは、「おーい、雨漏りで困っとるけん、見てくれんけ」、こんなふうに地域の方々に気軽に声をかけてもらえる、そんな職人にならねばならない。
24/3/9 : 何年も何年も変わらぬけん、ここ。
24/4/24 : ただこれまでの経緯もありますので、最終的にはトップ同士で議論をして決めるという仕組みにさせていただきましたので、さらに大きく発展させていくために、先ほど申しましたように24年度は創造するということで、長寿生きがい対策なり医師確保対策などを、新たに予算を持ち寄れるものから、けんけんがくがくしてやったらどうかということをやろうと思ってますし、さらに西田委員が言われるような、県・市町も含めた自治体の今後のあり方とか、あるいは県全体の国土政策的なものとかというのを同時に議論していく、このところで活用するのか、ほかでやるのかというのを含めて、市町の首長レベルもそうですし、先ほどからお話ありましたように、議員レベルもそうですし、皆さんでいわば衆議を集めて議論をするという場を、やはりつくっていく必要があるかというふうに思います。
25/6/20 : 最近認定された優良リサイクル製品を見てみますと、牛乳パックリサイクルパルプを利用した書道半紙、遊子漁協女性部の使用済みてんぷら油をリサイクルした石けん、木くずや真珠アコヤ・貝殻粉末などを配合した新素材シート、真珠採取後のアコヤ・貝殻真珠層のパウダーなど、多くが認定されています。
25/10/21 : まず、24年度に劇的にふえたということにつきましては、動産の差し押さえがございまして、その物の件数ということで、例えば石けんなんかを、かなり大量に業者の石けんを差し押さえてそれを公売した、そういったことなどがございまして件数が大幅にふえているということがございます。
25/3/11 : そしたら、県がこういうふうにし、市もやろう、町もやろうとしても、例えば各課にまたがるような事業になりますから、どっかが一つ集約的にやって、そこでワントップでやれる体制にならなかったら、そこから担当の課長に聞いて、「こういう事業を県と一緒になってやるけん、検討せえや」というようなことをしておったら、間にも拍子も合わないということになりますから、それぞれ市町の行政組織ですから、県からああせえ、こうせえというのは難しいところもあると思いますけれども、チーム愛媛としての連携の事業に関しては窓口を一つにしてくれという、やはり要請はしていくべきではないかと私は思いますけれども。
26/9/22 : 野球大会レセプションにおいて、豊予海峡を挟んだお隣大分県の仲間の議員から、「玉ちゃん、この最近、愛媛は広島を見とるね」と言葉をかけられたので、「カウンターパートやけん、広島はもちろんやけど、東九州自動車道が開通する宮崎や大分にも目は向いとるよ」と軽く返しておきました。
26/9/22 : 野球大会レセプションにおいて、豊予海峡を挟んだお隣大分県の仲間の議員から、「玉ちゃん、この最近、愛媛は広島を見とるね」と言葉をかけられたので、「カウンターパートやけん、広島はもちろんやけど、東九州自動車道が開通する宮崎や大分にも目は向いとるよ」と軽く返しておきました。
./../47honkaigi_20170913/Pref38_ehime_kuten_div2_0905.csv
11 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/30 : 「息子に働く場所がない、仕事がないので結婚もできない、これでは孫の顔も見ることができん」、「年金は下がる一方なのに介護保険など出費はかさむ一方、年金だけでは生きていけん」、「地域に人がいなくなった、仕事がないのでみんな町に出ていく、このままでは人が住まん地域になってしまう」、「昔のように農業や林業だけで生活できるようにならんか」など今の高知県の少子高齢化や中山間地域の過疎化、第１次産業の現状を如実に語っていることだと思います。
23/6/30 : 陸上と水泳以外は未経験で、特に苦戦した乗馬ではことし２月の落馬で右足を負傷、しかしながら高校時代に培ったという負けん気で練習を続け恐怖心を克服し、東日本大震災の復旧に当たる同期の自衛官を思いくよくよしてはいられないと奮起されたというお話を伺っております。
23/9/20 : 他方、幡多けんみん病院は、開院以来、地域の中核病院として地域でほぼ完結できる医療を提供してまいりました。
23/9/27 : この協定は、刑罰法令に触れるようなこれまでの事案に加えて不良行為、つまり深夜徘回や飲酒、けんかや喫煙など不良行為事案と言われる補導情報をも警察から学校に提供させようという内容を持っています。
23/12/12 : 当年度の病院事業の収支の状況は、芸陽病院に続き幡多けんみん病院が黒字に転じたことなどから、前年度に比べ２億7,739万円余改善したものの、純損益は２億7,971万円余の赤字決算でありました。
23/12/12 : 幡多けんみん病院は、入院、外来ともに患者数は減少傾向にありますが、患者１人当たりの診療単価が上昇したことなどによって３年ぶりの黒字決算となりました。
23/12/16 : けんど、一番しなくてはいけないのは、自助、共助の部分で、まず自分の命、そして家族、だから自分くでできることをもう完璧にする。
23/12/16 : 私、それでリチャード・ギアをきのう調べたところが62歳ということで、何か同じような年格好でございますので、別にそれはどうでもええがですけんど。
24/3/1 : その5,000億円のやけんども、内発力に随分と頼り切ったような御答弁で、このままいったら恐らく４年先も10年先もなかなか全国の46位へも上がれないんじゃなかろうかという懸念を持って聞かしていただいたわけですが、高速道路時代を迎えておりますので、もう少し重要３港も活用しながら外発力を導入するということもあわせて、産業振興計画とあわせて力を入れて取り組んでいくべきじゃないか。
24/3/1 : それからもう一つは、林業振興・環境部長じゃけんど、おおとよ製材と森林組合連合会の材木を持ち込む協定はいつごろ結ぶつもりなのか。
24/3/1 : ほんで我々がいろいろ当たっとると、１立米当たり１万3,000円とか１万2,500円とかいろんなお声があるけんど。
24/3/2 : 平成11年に開院した幡多けんみん病院は、文字どおり幡多地域の中核病院として、地域医療の確保に多大な貢献をしております。
24/3/2 : 平成22年度の実績でございますが、安芸病院から170名、幡多けんみん病院から14名の患者さんを医療センターに紹介させていただいております。
24/3/2 : 一方、逆に医療センターからは安芸病院に84名、幡多けんみん病院に58名の患者さんを紹介いただいております。
24/3/2 : また、昨年３月から運航が開始されましたドクターヘリの活用実績ですが、安芸病院から６名、幡多けんみん病院から12名が医療センターに搬送されております。
24/3/2 : 次に、高知医療センターと県立病院の連携につきましては、県全体の政策医療、高度専門医療を担います高知医療センターと県東西の拠点病院である安芸病院、幡多けんみん病院とが緊密に医療連携を図ることは県全体の医療提供体制を充実する上で不可欠だと考えています。
24/9/25 : また、小児科医につきましては、幡多けんみん病院小児科に１名が勤務しているほか、初期臨床研修中の研修医４名、医学生６名が小児科医として勤務することを希望しています。
24/9/27 : 小学１年生には、最初に学ぶこととして、よく学びよく遊べ、時刻を守れ、怠けるな、友達は助け合え、けんかをするな、親を大切にせよ、兄弟仲よくせよ、祖国を大切にしよう、正直に生きよう、思いやりを持とう。
24/9/27 : 隠したい気持ちはわかる」、また小学校の教員は、「いじめかけんかか迷う場合、けんかで処理することもある。
24/9/27 : まず、これまでの取り組みといたしましては、第１に、がん医療水準の向上対策として、国が、高度ながん医療が提供できる病院として指定をしております、がん診療連携拠点病院、これに今年度新たに幡多けんみん病院が指定を受けました。
24/9/27 : 加えて、今年度は幡多けんみん病院や高知赤十字病院に対して、ＭＲＩや放射線治療システム機器の整備を行っておりますし、拠点病院が行う医療従事者の専門性向上のための研修に要する経費や、患者支援のための相談支援センターの運営経費、がん登録業務に必要な経費などについても、継続して支援をしてまいりたいと考えておるところです。
24/9/27 : 今年度は、事業主や協会けんぽとの連携による働き盛り世代への受診勧奨や、複数のがん検診のセット化による利便性の向上など、さらなる受診促進にも取り組んでおります。
24/12/12 : これは、安芸病院だけでなく芸陽病院及び幡多けんみん病院においても損益が悪化したためであります。
24/12/12 : 幡多けんみん病院では、院外処方への移行による外来収益の減少、退職給与費の増加、特別損失の発生などから純損失が２億3,579万円余となり、前年度の純利益１億5,048万円余から赤字に転落しましたが、地域の中核病院としての機能強化を図る取り組みを行うことで、第４期改革プランの目標を達成しています。
24/12/27 : ５年前から、子育て応援フォーラムやじんけんふれあいフェスタ、条例記念日フォーラムなど、毎年各種イベント会場で実施されたアンケートでは、５条の「あるがままで愛される」ことや６条の「学ぶ」、９条の「夢を持ち続ける」、13条の「自分を表す」などは、常に子供たちの好きな条文の上位に入っております。
25/3/7 : 一連の暴力行為が単なる仲間内のけんかではないと認識していたと考えることが合理的。
25/3/7 : その内容は、「（注１）『いじめられた児童生徒の立場に立って』とは、いじめられたとする児童生徒の気持ちを重視することである」、「（注２）『一定の人間関係のある者』とは、学校の内外を問わず、例えば、同じ学校・学級や部活動の者、当該児童生徒が関わっている仲間や集団（グループ）など、当該児童生徒と何らかの人間関係にある者を指す」、「（注３）『攻撃』とは、『仲間はずれ』や『集団による無視』など直接的にかかわるものではないが、心理的な圧迫などで相手に苦痛を与えるものも含む」、「（注４）『物理的な攻撃』とは、身体的な攻撃のほか、金品をたかられたり、隠されたりすることなどを意味する」、「（注５）けんか等を除く」であります。
25/3/8 : それから、この週末皆さんどう過ごされるか、いろいろお仕事もありますろうけんど、今、高知市北部の土佐山の嫁石というところで、梅園があるがですが、そこで梅が満開でございます。
25/3/8 : 知事が、想定外を想定するということを言われますが、こうやって質問したときにはどんなお答えがいただけるか、やっぱり想定をするがですけんど、想定外がなかなか出てこんかなと思いよりましたけんど、最後に久保部長が言うてくれた中で、想定外のお答えやってうれしかったです。
25/3/8 : それにはやっぱりオリジナリティーというのが絶対必要ですので、単なるピラフ一つにとっても、カレーピラフとかエビピラフやのうて、やはり高知やき、南海ピラフとかそういった、何かちょっと自虐的なわけやないけんど、南海トラフ巨大地震にひっかけて南海ピラフ巨大盛りとか、そういった－－以前、正直まんじゅうと言うたところが、正直弁当が県庁食堂でできまして、知事と副知事が仲よう食べよった経緯もありますので、まず手始めに県庁食堂あたりで南海ピラフをつくっていただいてというような、本当にオリジナルなことをぜひともやっていくべきやと思います。
25/3/8 : これは本当に、物部川の歴史から、それから流域の取り組み等がすごくコンパクトにまとめられた資料で、今回の質問をしようと思うたきっかけになったんですが、物部川、香美市の旧物部村の白髪山を源に、それから別府のところ、槙山川いいますけんど、それともう一つは西熊渓谷方面の上韮生川、この２つの大きな川が大栃のところで一つになってよね、大栃のところに永瀬という大きなダムもあります。
25/3/8 : けんど、この物部川清流保全計画というのはすばらしい計画で、まだまだ自分も勉強不足なんですが、国、県、関係の自治体、そして住民と、それから学識経験者、みんながいろんな切り口で物部川を考えていこうというのが、すごいえい取り組みです。
25/3/8 : 災害ボランティアセンター、それこそ清藤議員と昔、今は議員やないがやけんど、清藤さんと、それから大石君と、くしくも東松島市へ行っちょったです、2011年の５月の連休のときに。
25/3/8 : けんど、もう行く段取りをしちょったきいうて、そのボランティアの一行にまじって行きました。
25/3/8 : だから、本当はここも行っちゃらんと、このままやったら崩れて隣にも迷惑をかけるというところでも行けんという現状はあるので、今後、県社協、あるいは地域の社会福祉協議会のほうからボランティアセンターへ行かれちゅう方々と、実際にボランティアとして現場へ入った方々との意見交換もして、事前に１人でもたくさんの困っちゅう人のところへ行けるような仕組みづくりも絶対必要です。
25/3/8 : 小田切部長は退職をされますけんど、きっと、きっとこの道でまた頑張っていってくださると思いますので、そんなことも踏まえて要請をさせていただきたいと思います。
25/3/11 : 医療機関への供給量は、平成23年、赤血球200ミリリットル換算で、１番が高知医療センターで１万492本、２番が高知大学医学部附属病院で6,678本、３位、近森病院4,875本、そして高知赤十字病院3,607本、５番が幡多けんみん病院の2,054本となっています。
25/3/11 : 次に、これまでの取り組みといたしましては、まず、がん医療水準の向上対策として、幡多けんみん病院が平成24年４月にがん診療連携拠点病院として国の指定を受け、このことにより全国レベルの医療が県内全域で受けられる体制が整いました。
25/3/12 : もう一つ言ってみれば、戦闘機と比較すれば、Ｆ15よりもっと低いというような、去年結果が出ていますので、私とすれば、このような大きな能力を持つ機種に関したら、知事のほうから軍事訓練は県内では賛成しかねるけんど、災害救助のときに十分に能力的に意味があるというような価値があると発信をしてもらいたいと思います。
25/6/19 : さらにつけ加えると、幡多けんみん病院との連携を強く求められている四万十市民病院の経営改善では、６人まで減っていた医者を11人にふやし、泌尿器科を再開し、脳ドックや訪問診療を新たに開始。
25/6/21 : こうした児童生徒の問題行動は、よく学びよく遊ぶ、友達は助け合う、けんかをしない、親を大切にする、時間を守る、人に迷惑をかけないといった、ごく当たり前の規範意識が普通に育まれていれば、発生頻度は極めて低くなっているのではないかと私は考えます。
25/6/21 : お土産物の売れ筋につきましては、とさてらすや、てんこすのデータによりますと、伝統ある和菓子や芋けんぴ、カツオや四万十ノリの加工品など、定番の人気商品に加えまして、最近では、本県が誇ります１次産品であるショウガを使いました商品や、地域アクションプランで開発されました宗田節やキビナゴを使った商品などが人気を博しております。
25/10/3 : 本来の目的である西南地域の基幹農道としての早期完成が必要なことはもちろんですが、有事の際には、地域にとってこの広域農道が、災害拠点となる宿毛市総合運動公園や幡多けんみん病院へのルートとして機能いたします。
25/10/3 : 議員のお話にありましたように、この区間の整備を行うことで、大月町を初め宿毛市、土佐清水市の地域から、防災拠点となる宿毛市総合運動場や幡多けんみん病院などへ、津波浸水区域を通らずにアクセスすることができ、発災直後から救命救急活動や緊急輸送路の命の道としての役割を果たすことが期待できます。
25/12/6 : これは、あき総合病院で旧芸陽病院病棟解体に伴う特別損失を計上したものの、あき総合病院と幡多けんみん病院の医業収益が前年度より大きく伸びたことによるものであります。
25/12/6 : 一方、幡多けんみん病院では、医師確保が難しい中で、常勤医師数は前年度より５名増となっています。
25/12/6 : 今後は、その取り組みの成果を分析し、幡多けんみん病院の積年の課題であります呼吸器科、精神・神経内科及び眼科の常勤医師の確保を図るとともに、あき総合病院の医師確保にもつながるよう、さらなる取り組みを求めるものであります。
25/12/12 : 大津市のいじめ自殺事件でも、何人かはいじめに気がついており、また、少なくとも２回、子供がいじめを訴えていましたが、自殺６日前に校長、担任など、五、六名による15分の協議で、けんかであり見守ると決定し、自殺を防止する機会を生かすことはできませんでした。
25/12/12 : しかし、がん診療連携拠点病院である高知大学医学部附属病院や高知医療センターは、歯科口腔外科を標榜しており、患者の口腔ケアが行えていますが、県立病院である幡多けんみん病院とあき総合病院には歯科室がなく、入院患者に対する専門的な口腔ケアが行われていない状況にあります。
25/12/12 : 幡多けんみん病院におきましても、本年10月に地元の歯科医師会と医科歯科連携会議を立ち上げ、歯科医師による病院への往診や各歯科医院での口腔ケアの実施などについての協議の場が整ったところでございます。
26/3/3 : これでほかの県がまねしだいたらどうしようかと思いますけんど、そりゃまあ二番煎じやきあれですが。
26/3/3 : 「高知家」のスポーツ、いろいろあると思いますけんど、何点かお尋ねします。
26/3/3 : けんど環境整備の充実があって、高知で合宿をしたいとかキャンプをしたいとかというふうにやっぱり思ってもらいたいというのはありますので、これは土木部の所管するところもそうなんですが、やれることは精いっぱいやっていただきたいと、これはもう要望どおりでございます。
26/3/3 : 実際、生見というのは、本当に静かな自然の環境でええがやけんど、余りにもちょっと静か過ぎるので、買い物に行くのは、もう甲浦を越えて徳島県へ行ったりしゆう現状もありますので、そんな中、東洋町にも、自治体としても絶対これはえいきということで力を入れるように、なお県からも言うていただけたらと思います。
26/3/3 : これは、何か言えることがあったら言うてもろうたらええですけんど、要請でも構いません。
26/3/3 : 自転車専用道路は可能、けんど自転車専用道路はないというのも実際あります。
26/3/3 : けれども、将来的に種苗としてのシラスウナギができるようになるかもしれないし、それが養鰻業者まで回ってくるまでには本当に時間かかるかもしれないけれども、ぜひともこの養鰻業というのは、高知県でもまだ20軒ほどやったと思いますけんど、頑張ってやっておられますので、そういった水産振興部としてもできる限りの協力をしてもらいたいと思います。
26/3/3 : その東京の商社は、たしか東京とニューヨークとパリと、その３つをネットで結んじゅうお店のようですので、ユズもフランスへもヨーロッパへも行きましたが、キャビアもひょっとしたら、どんな形でかわからんけんど、行きゆうかもしれません。
26/3/3 : 何かこうやって議場におりますと、知事はぱっと明るい、ごめんなさい、言い方まずいですね、副知事はおとなしいように見えますけんど、いや本当に。
26/3/4 : そこで、来年度は、県から全国健康保険協会管掌健康保険、いわゆる協会けんぽ加入事業者で、生活習慣病予防健診の申し込みを行っていない事業者に対して、特定健診とあわせて、がん検診が同時に受診できることをお知らせするとともに、がん検診の重要性や、検診の受診方法などについて周知をしてまいります。
26/3/5 : こうした中で、ネット上のトラブルとしては、「チェーンメール」や「交友関係でのもめごと、けんか」、「強要や脅迫等のメール」などが多く、交流サイトや出会い系サイトを利用している児童生徒も少なからずいるという実態が見られています。
26/3/5 : 簡単に言えば、従来のＣＴやＭＲＩで検知できなかった病状が映像化されますので、認知症など脳血管障害での早期診断に威力があり、幡多けんみん病院や高知医療センターでは実績を積んでいます。
26/6/25 : 昼休みには、友達同士のけんかがあったりした場合には、話を聞いたりして職員室に帰る暇もありません。
26/6/27 : 現在、ショウガ関連商品やけんぴなどのお菓子類が人気のようでありますが、これらのお菓子に続く新たな定番商品化に向けた取り組み状況と見通しについてお聞きをいたします。
26/12/10 : これは、幡多けんみん病院で複数の診療科において医師不在期間が生じたことなどにより患者数が減少したため、医業収益が減少したものの、あき総合病院での救急患者の受け入れや手術件数の増加により医業収益が改善したことに加えまして、旧芸陽病院の病棟解体のため前年度に計上していた特別損失がなかったことによるものであります。
26/12/10 : あき総合病院では脳神経外科及び麻酔科、幡多けんみん病院では呼吸器科、眼科及び精神科において、それぞれ常勤医師が不在となっており、早期に解消することを求めるものであります。
26/12/15 : 保険者別では、市町村国保と協会けんぽの被扶養者が他の保険者に比べて受診率が低くなっているため、市町村と連携し、国の助成制度を活用した健診未受診者への受診勧奨やがん検診とのセット化などの取り組みを強化し、受診促進に取り組んでいくことにしています。
26/12/16 : 国保は、議員のお話にありましたとおり、制度創設時と比べ被保険者の職業構成が大きく変化し、無職の方や、いわゆる非正規労働者の方が増加してきたこともあり、協会けんぽなどの被用者保険と比べて低所得の方が多く、また病気になりがちな高齢の被保険者の方が多いことなどから、財政基盤が脆弱であるという構造的な問題を抱えております。
27/3/3 : 私も子供が東京におるもんで、毎回とはよう言いませんけんど、一応子供たちを連れて２階のレストランのほうで夜は食事をともにするということをしております。
27/3/3 : ほんで、ついつい土佐のうまいもんをようけ食べるということで、当然お金が張るということがあるんですが、なかなか全部１人が持ってしまうと、体調もやけんど、財布が軽くなるという現状がございます。
27/3/3 : ようようお聞きしますと、アルコールのほうは結構利益率がいいということで、余りごんごん飲んだら金が要るぜよというふうな情報もいただきましたので、今後、それは考えるとして、けんど土佐のお酒は非常においしいので、食べ物もさることながら、お酒のほうも、アルコールのほうもどんどん進めていくように、何かうまい手を考えていただけたらと思います。
27/3/5 : 一方、県西部においては、平成11年の診療開始以来、幡多けんみん病院は幡多地域の住民の皆さんの期待に応えて頑張ってこられました。
27/3/5 : 幡多けんみん病院の努力だけでは限界もあるでしょうから、県組織全体で再度支援策を検討し実行していく時期に来ているのではないかと思うのであります。
27/3/5 : 高知県が運営または深く関与している自治体病院である高知医療センター、県立あき総合病院、県立幡多けんみん病院はいずれも当該地域で唯一無二の中核的な医療機関であり、現在その役割の維持・強化をしていくことが今後とも期待をされておるのでありますが、残念ながら県周辺部の状況は一層厳しくなることが予想され、対策が必要と考えます。
27/3/5 : 県立幡多けんみん病院は整備構想の表明から統合まで、それも９年を要しております。
27/3/5 : 幡多けんみん病院もそうでした。
27/3/5 : 日高村の澁谷食品、芋けんぴでは日本のトップメーカーですよ。
27/3/5 : 県全体の政策医療、高度専門医療を担っている高知医療センターと、県東西の拠点病院である県立あき総合病院、幡多けんみん病院とが緊密に医療連携を図っていくことは、本県の医療提供体制を充実する上で不可欠であり、また各病院にとっても有益であると考えております。
27/3/19 : 第22号「平成27年度高知県病院事業会計予算」のうち、病院事業の収支見込みについて、執行部から、あき総合病院、幡多けんみん病院の２病院の収益や費用について、平成26年度には公営企業会計における退職給付引当金の義務化など新会計基準への移行に係る予算や旧安芸病院の解体に伴う除却費を計上していたが、平成27年度予算ではこれらの要因がなくなったことで損失が大幅に減ることとなったとの説明がありました。
27/3/19 : 執行部から、人件費比率は、幡多けんみん病院が60％を少し下回る程度、あき総合病院は70％を若干上回っているが、これは診療単価の低い精神科の影響によるもので、医業収益に対する比率で見るとどうしても一般科の病院より高くなる。
27/3/19 : 次に、公営企業局から、昨年12月に発生した幡多けんみん病院における医療事故について、患者が死亡した事故の発生原因及び再発防止策、遺族への対応などの説明がありました。
./../47honkaigi_20170913/Pref39_kochi_nayose0704.csv
81 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/22 : しかしながら、けん銃や爆発物を使った事件が相次いで発生し、県民の皆様の安全な暮らしが脅かされる深刻な事態が続いています。
23/6/29 : 例えば、ことしになって福岡県内でけん銃や手りゅう弾のようなものを使っての大手建設会社をねらったテロ行為とも言うべき凶悪事件や、暴力団同士の抗争事件などが発生しています。
23/6/29 : 次に、暴力団によると見られるけん銃発砲事件などが多発している背景についてであります。
23/6/29 : 今年に入り、けん銃発砲事件等が多発し、県民の方々の不安感が高まっていることについては重く受けとめておるところでありまして、今後ともあらゆる法令や捜査手法を駆使して、これら暴力団による犯罪を徹底して検挙してまいります。
23/6/30 : 主な検挙事例といたしましては、四件のけん銃発砲事件を初め殺人未遂事件、薬物密売事件など、暴力団の人的基盤や資金源に的を絞って取り締まりを推進してまいりました。
23/6/30 : 次に、暴力団の壊滅に向けた決意でありますけれども、本年に入り、けん銃発砲事件等が多発し、県民の方々に不安感が高まっていることについて、重く受けとめております。
23/6/30 : ところが、住居がないので、公営住宅に申し入れをしたら、けんもほろろ、断られた。
23/6/30 : しかし、ことしに入り暴力団同士の抗争やゼネコンをねらった襲撃事件など暴力団がかかわっていると推測されるけん銃発砲事件が多発し、善良な市民が凶弾に襲われるという事態にも発展しています。
23/6/30 : また、最近では、けん銃だけでなく手りゅう弾や火炎瓶を使った事件も発生しており、この種の犯罪は後を絶たず、ますます凶悪化しており、ゆゆしき事態であると考えています。
23/6/30 : 最後に、本年に入り、けん銃発砲事件等が多発し、県民の方々の不安感が高まっていることについて重く受けとめております。
23/7/6 : 爆発物やけん銃を使った犯罪の検挙率を上げることが、暴力団排除に取り組む県民や企業を守るための保護対策と相まって、県民の暴力団に対する不安を解消し、暴力団排除の原動力となると考えます。
23/7/6 : 要請が行われました四月以降も、けん銃や爆発物を使った事件が相次いで発生し、県民の皆様の安全な暮らしが脅かされる深刻な事態は残念ながら続いております。
23/7/6 : まず、本年に入り多発しているけん銃発砲事件等が暴力団の焦りと判断している理由についてであります。
23/7/6 : 県民の方々は県警察に対して、暴力団による各種犯罪の取り締まり、特に、けん銃発砲事件などの重要犯罪の検挙を望んでいるものと承知しております。
23/7/6 : 本年に入り発生した十件のけん銃発砲事件につきましては、残念ながら未解決でありますが、過去に発生したけん銃発砲事件を見てみますと、一定の検挙を見ているところであります。
23/7/6 : 例えば、平成二十年から平成二十二年までの三年間を見ますと、二十三件のけん銃発砲事件が発生しているわけでございますけれども、うち十件、約四三％を検挙しているところでございます。
23/7/6 : このようにけん銃発砲事件の解決には時間を要しているところでありますけれども、これは徹底した証拠の隠滅や被害関係者に対して圧力を加えるなど捜査を妨げる要因が多いという暴力団犯罪の特性に由来するものでございます。
23/12/7 : しかしながら、暴力団が依然として県民に脅威を与えており、新聞などの報道によれば、先月、北九州市でけん銃を使った殺人事件が発生し、この事件でことし本県で発生した発砲事件は十八件目で、昨年一年間に全国であった暴力団によると見られる発砲事件の件数を超えたとのことでした。
23/12/7 : さきにも述べましたように、建設会社役員に対してけん銃を発砲し、被害者が亡くなるという事件が発生していますが、県民の気持ちを考えると、たまらなく不安を感じていると思います。
23/12/7 : 先般、建設会社役員に対するけん銃を使用した殺人事件が発生したことは痛恨のきわみであり、断じて許されるものではありません。
23/12/8 : 十一月二十六日、北九州市で発生いたしました暴力団の犯行と思われます事件は、県民のとうとい命がけん銃で奪われるという、断じて許しがたい凶行でございます。
23/12/8 : しかしながら、今回の建設会社役員に対するけん銃を使用した殺人事件につきましては、暴力団とのトラブルなどの御相談や情報もなく、事前に被害者となられた方に対する安全対策を講じることができませんでした。
23/12/8 : 今回、けん銃を使用した殺人事件が発生したことは非常に残念なことであり、県警察では組織の総力を結集して、本件を初めけん銃発砲事件等の暴力団犯罪を早期に解決し、県民の皆様の不安感を解消したいと考えております。
24/3/1 : 暴力団のけん銃による武装化は、そもそも暴力団同士の抗争の過程で進んできたものです。
24/3/1 : 我が国で犯罪に使われているけん銃のほとんどは外国製のものであり、米国、フィリピン、中国に加えロシア製が急増しているそうであります。
24/3/1 : また、けん銃押収全体に占める水際での検挙率は低く、水際での検挙が困難になっております。
24/3/1 : その理由として、密輸ルートの多様化、けん銃を部品で持ち込むなど密輸方法が巧妙化したこと、国際的な物流の増大と出入国者の増加、ＧＰＳや国際携帯電話の普及で洋上での取引が容易になったことなどが挙げられます。
24/3/1 : そこでまず、県警察によるけん銃押収の実績について、暴力団関係、その他の別でお示しください。
24/3/1 : また、平成七年に銃砲刀剣類所持等取締法の一部が改正され、発射罪の新設、けん銃等の密輸入に関する厳罰化、クリーン・コントロールドデリバリーの導入などがなされましたが、同改正による効果はあったのか伺います。
24/3/1 : 同時に、県民一人一人にあっては、けん銃の不法所持を許さないという強い意識と銃規制に対する全面的な協力が不可欠であることも銘記すべきです。
24/3/1 : 本年に入り、建設業者を標的としたけん銃や手りゅう弾を使用した凶悪な事件が発生しておりますが、このような市民を恐怖に陥れる犯罪は断じて許されるものではなく、被害の発生を防止するためには事件の早期解決を図るとともに、暴力団による犯罪の被害を受けるおそれのある方に対する徹底した保護対策を講じる必要があります。
24/3/1 : まず、昨年のけん銃の押収状況についてでありますが、押収丁数は三十二丁で、対前年比プラス九丁であり、その内訳は、暴力団関係者からの押収が二十二丁で対前年比プラス十三丁、その他からの押収が十丁で、対前年比マイナス四丁となっております。
24/3/1 : 県警察では、平成七年以降公共の場所でけん銃を発射した場合の発射罪で暴力団員ら三十七名を検挙し、さらにけん銃と実弾を同時に所持した場合のけん銃過重所持罪により暴力団員ら百八十六名を検挙し、社会からの長期隔離を図ることができたことなど、銃刀法の改正によって一定の効果を上げているものと考えております。
24/3/1 : 県警察では、税関、海上保安庁との連携を密にして、けん銃等の国内への流入阻止を図るとともに、暴力団に関係したけん銃、手りゅう弾等の徹底した摘発に努めてまいる所存であります。
24/6/19 : 授業時間を使い、こま回しやけん玉、折り紙、あや取りといった昔遊びを伝えたり、花や野菜を一緒に育てています。
24/9/25 : けんかもあればいじめもある、それが世の中です。
24/9/25 : また、けんかやいじめを経験して、それを乗り越えていくことも子供の成長にとって大事なプロセスだと私は思います。
24/9/25 : けんかやいじめが潜在化して親や教師の指導が届かなくなっていることも問題を大きくしている一因でしょう。
24/9/25 : 子供から目を離さず、けんかやいじめが起こっているようであれば行き過ぎた行為がないか状況をしっかり把握し、いじめた側にも反省を促し、いじめられた側にも乗り越える力を身につけさせる指導が必要だと思います。
24/9/26 : 皆様御承知のように、ＩＣ乗車券については、ＪＲ九州のＳＵＧＯＣＡ、西鉄のｎｉｍｏｃａ、福岡市交通局のはやかけんの三つが統合され、公共交通機関が格段に利用しやすくなりました。
24/12/7 : これらの事件のうち、本年一月十七日、中間市において発生した建設会社役員に対するけん銃使用の殺人未遂事件について、五代目工藤会傘下組織幹部二名の犯行と特定をし、昨日逮捕したところであります。
24/12/10 : 大体、要望だけじゃいかぬと聞いておりましたけれども、午前中、要望だけ上がっておりましたけん、僕も今議長さんに聞いたら、よかばいと言わっしゃるけん、少し方言も交えながらやらせていただきます。
25/3/6 : その結果、中間市における建設会社役員に対するけん銃使用の殺人未遂事件や飯塚市における建設会社事務所に対する銃器発砲事件の検挙を初め暴力団の武器庫の摘発、覚せい剤密売等の資金源犯罪の摘発、暴力団関係企業の公共工事からの排除など、一定の成果が上がっているところであります。
25/3/8 : 体罰の定義は、いじめやけんか、家庭内暴力は含まないように、文部科学省の定義に倣って調査をいたしました。
25/9/25 : つまり、観光協会は地域観光に関する人、情報、情熱が詰まっているのですが、一方で、刻々と変化し多様化する観光を取り巻く状況に対し何をどうしたらいいかさっぱりわからない、地元の観光協会の総会に出ても、かんかんがくがくというよりは、けんけんごうごうな議論で、会員の皆様のせっかくの情熱が空回りしていることに危惧を抱きました。
25/12/11 : こっちも負けんで、おうと言うと、にこっと笑うわけでありますから、お互い、そこで何か意思の疎通といいましょうか、和やかな雰囲気になっておるわけであります。
26/3/12 : 福岡市では今期から小中学校の手洗い場に置く石けんについて、ウイルス付着のおそれのある固形タイプの使い回しをやめ、液体タイプへの切りかえを進めております。
26/6/12 : また、「はっぱ」を「はぱ」と読んだり、「せっけん」を「せつけん」と読むなど、小さいつの促音読みのつまずきや、「きゃべつ」を「きやべつ」、「きしゃ」を「きしや」と読むなど、一音節の仮名二文宇であらわす、ぎゃ、ぎゅ、ぎょのような拗音読みのつまずきを直す指導も行われています。
./../47honkaigi_20170913/Pref40_fukuoka.csv
48 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/17 : さらに、事業所及び企業の従業員の健康づくりの支援を行うため、労働局や協会けんぽなどと協力して、それぞれが保有している情報を集約した「健康づくり情報」サイトの開設も行っております。
23/9/12 : 本年の主な検挙事件としましては、道仁会系構成員によるけん銃使用の殺人等事件、道仁会系構成員によるけん銃所持事件等が挙げられます。
23/12/6 : （「そんなのは何も聞かれとらんけん、県民だよりにそやん書いて出しとるだろもん、それは。
24/2/27 : 昨年、平成十八年から続く指定暴力団道仁会と九州誠道会との対立抗争が激化し、県内でも、昨年四月と九月には、病院や住宅街など県民の身近なところでけん銃や刃物といった凶器を使用した抗争事件と見られる殺人事件が相次いで発生しました。
24/2/27 : 次に、暴力団犯罪の取り締まりについてでありますが、昨年は伊万里市内の病院敷地内におけるけん銃使用殺人事件等二百十五件、七十二人を検挙しており、前年と比較して検挙件数は三十四件、検挙人員は九人増加したところであります。
24/2/29 : 協会けんぽの健康保険料率が来年度、全国最高の一〇・一六％になるとの報道がなされております。
24/2/29 : 協会けんぽとは、政府の管掌健康保険を引き継ぐ組織として、平成二十年十月に組織をされ、地域の医療費の多寡や実情を反映した都道府県単位の健康保険料率が採用されており、加入企業は独自の健康保険組合を持たない中小企業がほとんどで、佐賀県民の約三分の一に当たります二十九万人、具体的に申しますと、県内の一万一千の事業所、そして被保険者十六万人、そして被扶養者十三万人という方々が加入をされている保険でございます。
24/2/29 : 協会けんぽ佐賀支部の健康保険料率は、政府管掌健康保険時代が全国一律八・二％、これはもちろん労使折半でありますが、都道府県単位に移行した平成二十一年十月から佐賀支部の保険料率八・二五％、全国平均八・二％、平成二十二年度九・四一％、全国平均で九・三四％、二十三年度九・六％、全国平均で九・五％と上昇しております。
24/2/29 : 前に述べましたように、協会けんぽの健康保険料率は、都道府県ごとにかかった医療費を反映させて決めることとなっております。
24/2/29 : 県民の三分の一が加入をいたします協会けんぽの保険料率が全国最高になるということは、佐賀県の医療費が全国に比して相当に高いことを意味するのではないでしょうか。
24/2/29 : まず一点目、協会けんぽの保険料率は全国最高ということから、地域の医療費の実情により税率が決定される国民健康保険税率につきましても、相当高い位置にあると、そのように考えますけれども、なぜ佐賀県の医療費は高いのでしょうか、これをお聞かせいただきたいと思います。
24/2/29 : 国保、地域と被用者、職域の連携を担う役割をぜひ担っていただきたいと思うわけでございますけれども、実は知事はこの協会けんぽの保険料率の激変緩和措置をお願いされたわけであります。
24/2/29 : 県内の保険者が連携協力して、被保険者の健康の保持増進及び保険者の円滑な事業運営を図るために、佐賀県国民健康保険団体連合会が事務局となり、協会けんぽを含むすべての保険者の代表者が参加する佐賀県保険者協議会が設置されております。
24/2/29 : この協会けんぽの保険料率問題については、私もこの見込みで佐賀県が非常に高くなるという情報を入手して、非常に危機感を持ちました。
24/2/29 : 今議員からお話があったように、協会けんぽの保険料率がこれだけ違うということがどんどん大きくなっていくと、まさに企業誘致をするときにも非常なマイナス要素になっていくだろうと私も思っております。
24/2/29 : 何もこれは、実は協会けんぽのことではなく、佐賀県の医療費全体について言える課題ということでもあるわけでございまして、今回、議員から御指摘いただきましたので、ちょっと私自身もしっかりこれについては関心を持ちながら、医療費というものについて、しっかりと総合的な取り組みをしていくことによって、経営者の方にも、また県民の方にも余り御迷惑をおかけしないようなことについて努力をしてまいりたいと存じます。
24/2/29 : 牟田副知事も準備しておられるかもしれんけんが、あえて本音で答えていただきたい。
24/3/1 : いざこざはやっぱり、夫婦げんかもあるし、兄弟げんかもあるし、人間は一緒におったらけんかするものなんですね。
24/3/1 : しかし、最近は一回けんかしただけで、すぐ亀裂が入って仲が悪くなったりして困りますので、そこは一点注意をしなきゃならないんですけれども、いいことがたくさんあります。
24/3/1 : （「そういう形しかでけんけん、地方が苦しんどるだろうが」と宮崎泰茂君呼ぶ）
24/3/1 : そんなことでけん。
24/3/1 : あのね、そんなことでけん。
24/3/1 : 確かに勉強もせんでよかけんスポーツをやれということも言えないかと思いますが、一方で私自身の体験からすると、例えば、中学のときに、私は文化系のクラブでございましたけれども、本当に一緒になっていろんなことで悩んだり考えたりして、そして思うような結果が出るときもあれば出ないときもある、そういうことを通じて学んだものは、私は勉強以上のものがいっぱいあったのではないかと思っておりますし、何よりそういったことを通じて一生つき合えるような友人や先輩たち、後輩たちと知り合うことができたということで非常に大きなものがあると思っております。
24/7/6 : そういう問題については、法案が通ってから審議をするというふうに後出しじゃんけんであります。
24/9/14 : 海上から行けんことはないですね。
24/9/18 : 城原川も私たちの小さいころには八十年に一回やけん大丈夫ばいという話を聞いておりましたが、今の河道面積を見てみますと、河道はその当時の半分ぐらいにしかなっておりません。
24/9/18 : 質問じゃなかさ、お願いけん。
24/12/5 : このクモにかまれた場合には、すぐに温水や石けん水などで傷口から余分な毒を洗い落とし、かまれた部分を氷などで冷やし、できるだけ早く医療機関を受診する必要があります。
25/3/1 : しかし、今、執行部から漏れ聞くと、答弁から聞くと、いや、唐津につくるときは二十五億円の電源交付金を使うというふうにしておったけれども、鳥栖市に持っていったらそれがでけんから、鳥栖市で二十五億円の金を用意してくださいというふうに言われたというふうになっている。
25/3/1 : それは知事、「宮崎が言うけん、なんしが聞かるっか」と思うかもわからんばってんね、もう恥ずかしいて。
25/3/1 : あるいは市場が手狭になって、どこかを修繕して広くせにゃいかんけんが、そのために積立金を取り崩してやるということは許されます。
25/3/1 : （「でけんじゃん、そがんことじゃ」と宮崎泰茂君呼ぶ）
25/3/21 : 一、住宅用太陽光発電については、再生可能エネルギー普及のけん引役
25/6/11 : そこで、政府要望活動とか、国の大臣の方とも会われるチャンスもございますので、ちょっとした会話の中で、正式じゃなくてもですね、「知事さん、どがんかんた、フル規格でもちきっと考えてみらんかんた」というような話でもなかったかなということで私は知事さんにお聞きをしたわけですから、それで知事さんが、いや、それは聞いたことあるですよと、それば私がなし聞いたかんたて、どがん思うかんたて、そがんことは聞きはせんけんが、そがん聞いたことがもしあればですね、正直者の知事さんですから、再度お答えを願えればというふうに思いますし、大町町も本当に困っておられますから、知事さんの今現在の聞かれた御感想を聞かせていただければというふうに思います。
25/6/11 : それは農家の人がやっぱり農作物をつくってくれるけん、きれいに環境整備もできるし、水管理もできると。
25/6/11 : だから、知事さん、そがん全体的な国の根幹はよかけんが、佐賀県の知事として、佐賀県農業を守るためにやっぱりＴＰＰについては絶対反対と言うてくるっぎんよか。
25/6/11 : それを金のなかけんって、四分の一にさ。
25/6/11 : こがんとば特別交付金で来よると、私たちは絶対認められんけんですね。
25/9/19 : ミカンやタマネギをパック一つ、あるいはミカンの袋に入ったもの一つで幾らですということで売っていますと、大体どこの売り場に行っても「うちはひとり暮らしやけん半分でよかもんね」みたいなこととか、「うちは夫婦で二人なのでこの半分にしてくれないか」みたいなことを言われます。
25/9/19 : けんらん豪華な桃山時代の世界に思いをはせていただくとともに、本企画展を通じまして、これまで名護屋城博物館に足を運んだことのない方々も含め、幅広い世代の多くの方々に足を運んでいただき、名護屋城博物館の魅力を知っていただくきっかけになることを期待して開催をするものでございます。
26/2/26 : これについて知事は、よその空港の収支をして、よその空港も赤字になっておるけん仕方ないさと言わんばっかりの答弁だったと思うんですね。
26/2/27 : 全然とれんごたっけんがもうやめようというふうに思われてはいけません。
26/2/27 : 僕たちはけんかをしているわけじゃないですから、ただ、違う政策課題を抱えていますんで、これはどういうものか、要はお互いに意見交換をして解決できないものかねという話をします。
26/2/27 : しかし、これも食べたらなかなかおいしかもんけん、ついつい水揚げしてしまうんですね。
26/9/18 : 先ほどの古川知事の答弁によりますと、武雄市が要らんごとなったけん、勝手に本部ダムの水利権を放棄するような答弁のように聞き及びましたので、ある意味、武雄市の名誉のために、西部広域水道はその当時──今もですね、西部広域水道のあっとらんぎ本部ダムの水利権は今でも必要だった。
26/9/18 : その後、県から言われたけん武雄市は西部広域水道を渋々引っ張ったといういきさつがあるわけです。
26/9/18 : そういうふうなところを何というか、武雄市が要らんごとなったけん水利権を放棄されるような答弁にはいささか、その当時の市会議員の一人として不服がありますので、申し述べました。
26/11/25 : （「議事進行」「続行続行」「議長」「受け付けんね」と呼ぶ者あり）
26/11/25 : あなたはね、もう知事をなげうって国政に行くけんが、そのほうに真っ黒なって目が向いているかもわかりませんけど、もう少し私は、十二年前、佐賀県民に約束されたことを原点に返って反省をしていただきたいと思いますが、いかがですか。
26/11/25 : （「任期を全うせんけんそうなるだろうもん」と宮崎泰茂君呼ぶ）
27/2/23 : そんなところから下のほうに移転されて、開口一番言われたことは、「留守県議、私どもは水がめのために犠牲になってここまで来て、野菜物もつくらんばらんけん菜園畑も欲しかていうてここに菜園畑も設けたけれども、野菜物つくってもかん水する水もないよ、こんなにまで我々は犠牲にならなきゃいかんの」というようなことが当初ありました。
./../47honkaigi_20170913/Pref41_saga.csv
51 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/9/15 : 　なお、一連の対立抗争事件では、けん銃のほか手榴弾を使用するなど、社会に大きな脅威を与えております。
23/12/01 : 小長井においては、「長崎県の一番端っこじゃけん」と言われるわけですけれど、「何を言いよんさっですか、長崎県の玄関口ですたい」と私は言っているんです。
23/12/01 : そうすれば、「ここら辺はもう調整区域になってしまっているもんじゃけん、何もされん」と。
24/9/13 : だから、先ほどの土木部の住宅供給公社みたいにならないためにも、しっかりとした文書による協定を結んで、そして佐賀県と二度とああいったように国に対して調停をしてくださいとか、隣の家同士けんかしたのを他人に任せるようなことではなくて、隣の県だから、近所つきあいをうまくして仲良くするためにも、ぜひこの海砂採取の協定書をしっかりと3県が一緒になって取り組んでもらいたいと思うんですが、見解を聞かせていただけますか。
24/11/29 : そのたびにけんかをして、どっちが仕事を休むかというのが本当の現状でありました。
24/11/29 : あるところに行ったら、けんもほろろに知らないと言われたと、そういうことはないと私は言いました。
24/11/29 : 　しかしながら、けんもほろろと言いましたが、文化観光物産局の方はジェトロを紹介してくれました。
24/11/30 : 　ですから、担当の職員の皆さんは本当にいろいろと多忙な毎日だと思っていますし、いろんな知恵を出し合ってやられているのだろうと思いますけれども、いろんな方策では劣ることがあったにしても、しかし、少なくとも気概だけは負けんぞというぐらいの気持ちでこの問題には取り組んでいただきたい。
25/2/25 : というのは、ちょっと紹介させていただきますと、例えば何かの関係で子ども同士が口論になる、けんかになる前に、「たたかれたくなかったら1万円持ってこい」とか、そういうふうなことだって、現に内々ではあっているんですね、聞いてみたら。
25/2/26 : 国とけんかしても、大体はあまりいいことはないのでね。
26/9/18 : 恐らく県の職員も大方本省に行って互角で渡り合える職員というのはそうまでおらんのじゃないかと思いますよ、けんかごしで。
26/9/18 : 行くところ、行くところ、「ここら辺は農振のかぶっとっけん、どぎゃんもならんとじゃもん」、「ここら辺は市街化調整区域やっけん、どぎゃんもされんとやもん」と、これだったんですよ。
26/12/03 : 学校現場も、「どうせ児相に言っても何もしてくれんけん」というような声も挙がっています。
26/12/04 : 　また、「カギかけんば」、「ひと声かけんば」、「見守りせんば」という３つを合言葉にして、「犯罪なく３ば運動」というものを地域の住民の方々、事業者、自治体の皆さん、県民総ぐるみによって推進をしていただいている、こういったことによりまして、日本一安全な長崎県をつくってまいりたいというふうに思っているところでございます。
26/12/18 : 　以上のほか、一、訴えの提起について、一、県営住宅のバリアフリー化等について、一、公共土木施設の長寿命化対策について、一、漂流漂着ごみの処理について、一、浄化槽の整備及び法定検査について、一、長崎県の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例について、一、駅前じんけん講座についてなど、環境生活行政全般にわたり活発な論議が交わされましたが、その詳細については、この際、省略させていただきます。
./../47honkaigi_20170913/Pref42_nagasaki_nayose0904.csv
15 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/22 : アルミホイル３、サランラップ１、タッパー４、フェイスタオル２、洗顔石けん１、かんたんマイペット１、牛乳石鹸２、ティッシュペーパー３、キッチンタオル１、綿棒１、アリエール１、トイレットペーパー１、めんつゆ14、靴下２と、こんなのを差し押さえてお金にかえて、幾らになりますか。
23/6/22 : しかし、報道によれば、３月29日に、福岡県久留米市の駐車場において、道仁会関係者が乗っていた車に向かって５発を発射したけん銃使用の殺人未遂事件が発生し、さらに、４月５日には、佐賀県伊万里市の病院の玄関先で、白昼堂々、外来患者や見舞い客が大勢いるにもかかわらず、九州誠道会の幹部が射殺される、けん銃使用の殺人事件が発生をしております。
23/6/22 : その後も、４月21日と24日に、それぞれ佐賀県と福岡県で、九州誠道会関係者が刃物で刺殺される殺人事件が発生し、また、６月８日にも、福岡県大川市において、けん銃使用の殺人未遂事件が連日発生をしております。
23/6/22 : 熊本県内では、平成19年９月以降、今のところ対立抗争事件の発生はございませんが、過去には、熊本県内におきましても、この抗争事件に関連して殺人事件が発生した経緯があり、また、私の地元合志市でも、数年前に、やはり誠道会の幹部が団地内でけん銃で撃たれ、重傷を負う事件もあり、対立抗争の拡大、熊本県への波及が憂慮されるところであります。
23/6/22 : 暴力団道仁会と九州誠道会の対立抗争は、平成18年５月以降、福岡、佐賀、長崎及び熊本の九州４県において、長期にわたり、断続的にけん銃使用の殺人事件等が多数発生しております。
23/6/22 : これを受けまして、両組織に対する取り締まりを強力に推進した結果、県内で発生した３つの対立抗争事件について、延べ37人の被疑者を検挙するとともに、平成23年４月末までに、両組織組員等延べ288人を検挙し、けん銃10丁、実包67発、手榴弾１発を摘発、押収しております。
23/6/22 : しかしながら、本年３月以降、福岡県及び佐賀県下において、手榴弾、けん銃、刃物、火炎瓶を使用した殺人事件等が続発するなど、抗争激化の様相にあり、予断を許さない状況にございます。
23/6/22 : 23年４月末まで、288人を検挙、けん銃10丁、実包67発、そして手榴弾まであったということで、本当にこういうことが、地域の住民の方々に、万が一、何といいますか、飛び火したら、大変なことになるのではないかなというふうにも思っております。
23/6/23 : 当時の副町長の松永さんが、あそこを、白龍が出るけんみんな入るとでけんというのを、いや、これを文化的な遺産で残そうということで、私たちは応援してあれをやった。
23/6/23 : そして、ここに――なら、この前、土木の所長に、猿渡所長に話したら、いやいや、こっち行くと、西回りバイパスをつくって島崎の方に段山の道ができております、花園線が将来できますけん、いつでくっとですかと、答えぬ、知りもせぬ、土木事務所長で。
23/9/27 : 前は、熊本県議会の議長さんが１年交代をされるということで批判をしていたときもございますけれども、今は総理大臣までが１年でかわってしまうという、非常に複雑な心境でございますけれども、ここ数カ月の国政の動き、特に春以降、非常にいろいろな動きに対しまして、翻弄されることなくやっぱりしっかりと政治を進めていきたいということを常々申し上げてまいりましたけれども、やっぱり自分自身には一喜一憂することなくということを言い聞かせておりましたけれども、一喜一憂どころか一喜九憂か十憂ぐらい非常に憂うことばかりが多くて、もうみけんにずっとしわを寄せっ放しでございましたけれども、今月ドジョウが出てきて、非常に支持率も若干回復をいたしまして、そういう意味ではみけんのしわがとれつつございましたけれども、出ばなから経産大臣の辞任だとか、昨日は小沢元代表の秘書の有罪判決等もございまして、大変また前途多難な状況もございますけれども、そういう意味ではやっぱりドジョウ効果だけに頼っているわけにはいきませんので、やっぱり政治を前に進めていくために、野田新政権、何をなすべきかということにつきまして、知事に御教示いただきたいということで、民主党政権２年間の評価と野田新政権の期待についてということで質問をさせていただきたいと思います。
23/9/29 : ただ、この「飯米救国」につきましては、誤解を招くおそれがあるということで、私のチームメイトの先輩も、田代さん、これは「飯米救国」は、これは左翼か右翼かわからぬごつなるし、誤解を招くけん、こらあいかぬですよと。
23/10/7 : まず、委員から、９月の植木町におけるけん銃発砲殺人未遂事件について、県民の皆さんは暴力団の対立抗争のおそれがあるということで心配する声が多いが、県警の取り組みはどうしているのかとの質疑があり、執行部から、福岡や佐賀で発生した暴力団の対立抗争事件の経緯から、今回の事件も対立抗争事件の可能性が強いので、暴力団に対する情報収集とあわせて、福岡・佐賀県警との連携を強化しながら捜査している、県民の皆様の不安感を解消するため、早期検挙に一生懸命取り組んでいるとの答弁がありました。
23/12/8 : そして、そのときに、韓国のナショナルチームが熊本で合宿をしてほしい、宮本武蔵の眠る尚武の地・熊本に来ていただけんだろうか。
23/12/8 : 村上先生の家も、安藤さんの絵でつくられとるけん、すごいものが、一回見にいかないかぬなというふうに思っておりますけれども。
24/2/20 : しかしながら、この理想主義と現実主義の絶妙なバランスを追求していく、私も政治家の端くれでございますが、いろんなお尋ねがあったとき、ああ、あなたの気持ちはようわかります、ばってん、そんときその場にならんと何ともわからぬけん、そんときやっぱりよかごつせないかぬですねと言うときはありますが、なかなか言いづらいです。
24/6/19 : だけん、やっぱりスパンを大事なところだけはちょっと長くせないかぬ。
24/6/20 : お聞きしましたところ、去年変えたけん、ことしはせんばいたというような話ではないというふうに思います。
24/9/26 : 八代選出４名の県議がおりますけれども、あるところで４名呼ばれまして、いろいろ話をさせていただいた中で、意外といいますか、仲ようあんたどまやらんばあからぬとか、そういうことを言われて、私はびっくりしたんですけれども、皆さん御承知のとおり、けんかするわけでもないし、選挙のときは戦わなければなりませんけれども、そういった見られ方をしているんだなという意外な思いがしましたし、本当にそういったことではだめなんだろうという思いの中で、今後とも、県南はもとよりでございますけれども、熊本県発展のために頑張らせていただきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
25/3/6 : だから、均衡ある発展ということを――皆さんには配ってあると思いますけれども、これは馬場議員よう見とってください、あなたのところだけん。
25/3/11 : 私は、何回ここに立っても緊張して、今先ほどから、もう何回目だけん、どうもなかでしょうという話があったんですが、本当にこの壇上で質問するというのは緊張をします。
25/3/11 : だから、この県議会で会うたとき、ああたはもう記者はだめだけん、やっぱり議員になったねと、こう言った。
25/3/11 : だけん、一番こっち、こっちの一番前におられる。
25/3/11 : だけん、私はすぐ教育長に会って、こんなことしちゃいかぬて、暴力振るったらいかぬ――私は30数年剣道を指導していますけれども、一度も子供を殴ったことない。
25/9/19 : そのような中、ＪＲ北海道、Ｋｉｔａｃａ、ＪＲ東日本、Ｓｕｉｃａ、ＪＲ東海、ＴＯＩＣＡ、ＪＲ西日本、ＩＣＯＣＡ、ＪＲ九州、ＳＵＧＯＣＡ、ＰＡＳＭＯ協議会のＰＡＳＭＯ、名古屋市交通局・名古屋鉄道のｍａｎａｃａ、スルッとＫＡＮＳＡＩ協議会のＰｉＴａＰａ、福岡市交通局のはやかけん、西日本鉄道のｎｉｍｏｃａの10社のカードは、2010年にそれぞれが発行するＩＣカード乗車券で相互利用の検討が進められ、ことし、平成25年３月23日より、どこでも使えるように相互利用を開始したのは皆さん御存じのとおりであります。
26/6/18 : 言いかえますと、そこば使うとでけん、そがんふうに言うなら、どっかほかば使わせんなら、どぎゃんもならんばいというようなことだというふうに思います。
26/9/24 : ここにおられる大方の方は、やっぱり餓鬼のころ、小さいころ、子供のころ、けんかをしたり、親に迷惑かけたり、けがをさせたり、非常に、まあ私もそうですけれども、髙木は悪ごろで、非常に悪かったというレッテルを張られておりましたけれども、今ここにおられる皆さんもそうでしょうけれども、立派に成長されていますよね、本当に。
26/12/8 : 保険料は、国民健康保険、大企業が加入する健康保険組合、中小企業が加入する全国健康保険協会・協会けんぽ、共済組合、後期高齢者医療制度があります。
26/12/8 : このうち、健康保険組合の平均保険料率は8.86％、協会けんぽの保険料率は10％になっています。
./../47honkaigi_20170913/Pref43_kumamoto_nayose0704.csv
29 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/2/28 : さらに、障害者の就労工賃の向上では、施設職員の営業力強化研修を実施するとともに、「けんちようのパン屋さん」を活用した商品の販売拡大や防災備蓄クッキーの生産を通じた品質の統一を進め、共同生産・受注モデルの確立を目指します。
24/3/9 : さらに、共同生産受注モデルの確立も重要なことから、「けんちようのパン屋さん」を活用し、販売商品の拡大による売り上げ増を図るとともに、防災備蓄用クッキーの生産を通じた品質の向上や販路拡大を進めてまいります。
24/3/14 : さっきも聞いちょったら、企業局は売り飛ばせじゃん言う人もおったけんど、そうじゃなくて、本当にこれ、企業局が今まで、電力というのは二十七年にできたということをさっき言いよったけれども、二十七年ということは、六十年、電力一筋で来ちょる。
24/3/14 : もう、そんときには、知事も私も死んじ、おらんじゃろうけんど、そげんこと言うちゃあ悪いわけだ。
24/3/14 : もう、いろいろ、私たち、今までやってきたけんど、もう場当たり的な手当てしたってつまらぬと思う。
24/3/14 : じゃあけんど、人はおらんごとなんのや。
24/3/14 : じゃけん、動物園で言やあ、本当、わしどんがおりの中に入っちょるようなもんじゃ。
24/3/14 : というのは、どげするかったら、やっぱり、まあ、ばらまきじゃん言うけんど、子ども手当しかねえと思うんや、本当は。
24/3/14 : ところが、小学校はどんどんどんどんねえなるもんじゃけん、住む人がねえなった。
24/3/14 : 五十年後じゃから、わしも知事ももう死んじょるけん、まあいいようなもんじゃけど、本当にやっぱり、ここんところは、きちっと考えんと大変だなと。
24/3/14 : そういうふうな形のもんというのをする以外に、もう方法はねえと思うんやけんど、まあ、これはいいわ。
24/3/14 : あるけんど、あけちから顔洗うぐらいで、もう水じゃん、ほとんど使わん。
24/3/14 : だけん、そういうところは、やっぱり、よう見た方がいいけん、よう研究しちょって。
24/3/14 : これを二年間見てみるけんど、やっぱり一カ月ぐらいかかる。
24/3/14 : 中立委員、労働側委員、経営者側委員、それらの人たちを集むんのに暇要んのじゃろうけんど、一応、任命しちからなっていただいているから、さっと来るような状況をつくり上げた方がいいんじゃないかと思う。
24/3/14 : そして、同時に、また、ちっと一遍、部長、相談に行くけん、よろしく頼みます。
24/6/28 : これまでに、春と秋の農作業安全確認運動期間中の啓発だけではなく、運転技術の向上や安全対策を徹底するため、生産部会や集落営農法人のオペレーターを対象としまして、農業機械の操作研修や農大で行っておりますトラクター・けん引免許取得時の講習などを実施しているところであります。
24/12/4 : アンケートにもあるように、もういろんな面で、警察が取り締まらんのじゃけん、いいじゃないかとか、そういうのもあるわけです。
24/12/5 : あっ、議長、ちょっとカボスの問題があるけん、少し時間かかりますので、よろしくお願いします。
24/12/6 : お母さんともしっかりけんかし、子供たちにもがんがん物言うつもり」と子供さんにメールをしておりますと、隣で見ていた例のパートナーから「やれるものならやってごらん」と早速挑発されていますとのこと。
25/3/11 : あなた、そんなうそを言ったらいけんですよ、公安委員長。
25/3/11 : そういうような形で、今度は委員会があるですけんね、また文教警察委員会に。
25/3/13 : ただ、ここで私申し上げたいのは、緊急な課題として、今一番困っておるのは、これから先どうしなきゃいけんのかというのは、土地改良区あたりを初めとする井路の改築なんです。
25/3/13 : 実はと、県庁をやめた偉い方、警察官の偉い方、学校の校長先生あたりの偉い方が、特に退職後、地域に帰ったら、老人クラブに入らん、文句は言うけんど、そういうことでありますので、今回、三月でおやめになる皆さんはそうではないと思いますが、ぜひ六十五歳になったら、五歳は我慢してというのはそこなんです。
25/6/27 : ところが、こういうところをやるというのがどうなんかなというような感じがしておるんで、そこらについて、今私が言ったように、野津町と本匠村の地域間交流が上がっておるのか、あるいは、一日に何台ぐらい車が通りよるのか、そういうことについて、百億もかけてつくった道ですから、そういうことはやっぱり調査しながら点検し、そして、さらにまた前進させていくということが大事だと思うんで、これは林道じゃけん、農林水産部長、ちょっと回答してみて。
25/6/27 : 多分、今からもう、いわゆる高齢化になって、そして、過疎化がどんどん進んでいって、これからどうなるんかなということを私じっと考えるんですけど、至るところにある農道だとか林道だとか事業調査というのは、やっぱりそれなりに調べんと、今言うけんど、一日に二百三十四台も絶対通りよらん。
25/6/27 : もう時間がないけん、済みません。
26/3/11 : 県内各地域では、既に「三重川を守る会」や「めだかの学校」など多くの団体が河川の清掃活動や水質調査、廃油石けんづくりなど河川の水質を守る活動に取り組んでおられます。
26/3/12 : 私、今、常任委員長の深津さんと、「キャベツ畑で、佐伯では余り、モンシロチョウチョ見かけんようになったな」という話をしたことがあるんです。
26/6/26 : 九十億あんのやけん。
26/6/26 : 例えば、私、山香んことはようわからんけん、野津んこと考えたんです。
26/6/26 : わからんけん、野津を考えてみる。
26/6/26 : 創成会議が出したやつでも見ても、もう、あんた、百年後は人口が四千三百万人なると言うんやけん。
26/6/26 : また、二〇一六年度以降の高校再編整備計画を、まだ六学級から八学級にするじゃとか、教員の適正配置をするためには六学級とか八学級なからにゃ悪いとか、あるいはスポーツが、人数が多うなからにゃスポーツなんかが、部活がようでけんとか、そげなばかなことを言いよんのか。
26/6/26 : それを、もう大分からようけ来よるんやけんあるいはもう、臼杵には生徒がおらんのじゃから、もう閉鎖します。
26/6/26 : 今の話を聞くと、「あんたが言いよるのもわからんこともねえけん、ちょっと参考にするわい」というように聞こえたけど、まあ、そういうことでいいな。
26/9/9 : また、このたび、協会けんぽと連携し、健診受診率向上など、健康づくりに積極的に取り組む健康経営事業所の登録も始めたところです。
26/9/10 : 余りの強酸性のため石けんが泡立たない塚原温泉や全国的に珍しい明礬の泥湯、千三百年前に開湯されたとされる天瀬温泉など、本県はぜひ一度訪れたくなる個性豊かな温泉の宝庫です。
26/12/3 : さらに、協会けんぽや民間事業者と連携し、健康づくりに積極的に取り組む健康経営事業所の普及支援を行っています。
26/12/3 : 散らかっちょんけんど、ちょっと上がって、お茶でも飲んで帰りよ」、こういうよさというのが普及員の方といいますか、そういうノウハウをこれまで頑張って培われた。
27/3/17 : これからでありますけれども、家庭を顧みることも少なかった私でありますが、家内といいますか、連れ合いと話をしたときに、「これからどうするの」ということを言われましたので、私の方としては、「六十七歳、疲れたけんなあ」というような感じをしたら、家内が申すには、「あら、毎日家にいるんですか」ということを言われまして、ちょっとどぎまぎしたところがございます、正直申し上げて。
./../47honkaigi_20170913/Pref44_oita_nayose0704.csv
41 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/6/17 : 県というところは、けんもほろろですね。
23/12/6 : 要は、杉が高く売れなきゃ、何ぼしても県から税金をつぎ込まんとやっていけんということだろうと私は思っております。
23/12/6 : 要は、県が金を出さないことには何もやっていけんということですよね。
23/12/6 : 言葉じりをとらえれば、今までちゃんとせんかったかという話にもなりますけれども、いずれにしても、今のところは県が出さんことにはでけんということでありますから、それで仕方がないのかなと思うより仕方がありません。
23/12/6 : そういうことをどこかでけじめをつけんといかんと思っているんです。
24/3/1 : 仲よくけんかしてほしい、こういうことですので、よろしくお願いしたいと思います。
24/9/18 : 今回、この質問をつくり上げていく際、執行部の方々とも、けんけんごうごう話をさせていただきました。
24/11/29 : けんかになるんですが、私も悪いんでしょうけれども、そしてけんかするたびに、殴り合いをやるたびに、だんだんだんだん力をつけてくるんです。
24/11/29 : だから、殴り合いのけんかも一回もやっていない、そういう状況になりました。
24/12/3 : 有効成分を数多く含んでおり、栄養補助食品や化粧品、石けんなどにも利用される等、うまくＰＲすれば、販売ルート等が確保できる可能性が広がってきます。
25/6/17 : 一方、６年前、示唆に富んだ多くの話をしていただいた食料品の卸業をされていた会社に挨拶に行ったところ、今回は、けんもほろろの対応でございました。
25/9/12 : お隣の大分県でも「おんせん県って言っちゃいましたけん！」とか、多少ギャグも含めながらいろんな展開がされているというふうに考えております。
25/9/12 : 宮崎県、ないものを挙げたら切りがない状況かもしれませんけれども、「じゃけんど、光はあるんだ」という姿勢で、これからも宮崎の未来の光を見詰めて取り組んでまいりたいと思いますので、この決意を述べまして、全ての質問を終わりたいと思います。
25/9/13 : また、市町村国保、協会けんぽ及び県などで構成します宮崎県保険者協議会の事業予算を増額いたしまして、今年度から県民向け啓発の強化に取り組んでいるところであります。
25/11/28 : ずっと治療してきたけん、悪くなる一方じゃが。
26/2/21 : まず、県内全域において、本県の豊富な農林水産資源を核とした総合的なフードビジネスプロジェクトを着実に推進していくとともに、木質バイオマスの活用による新エネルギーの利用促進や東九州メディカルバレーの研究拠点づくり、さらには、全国和牛能力共進会３連覇に向けた取り組みなど、「地域経済・雇用をけん引する成長産業の育成加速化」を推進していくこととしております。
26/2/27 : また、２年目を迎えました「地域経済・雇用をけん引する成長産業の育成加速化」に加えまして、今回は、20億円の基金を活用した「将来の発展と地域を支える人財づくり」にも、今後５年間にわたって継続的に取り組むこととしたところであります。
26/3/4 : でも、腹が立つようなことを言われたときに、すぐに言い返したらけんかになります。
26/3/4 : 県が備蓄している住民向けの物資の中には、日用品セットとしまして、石けんやタオル、洗剤等とパッケージした形で歯ブラシも用意されておりまして、現在、都城、小林、延岡の総合庁舎３カ所に、800セットの備蓄をしているところでございます。
26/3/5 : また、24年度の本県国保の特定健診受診率が31.5％と、全国平均を2.2ポイント下回る状況にあることから、受診率向上を図るため、市町村国保、協会けんぽ及び県などで構成します宮崎県保険者協議会におきまして、ポスター、テレビＣＭ、新聞広告などによる県民向け広報啓発の強化に取り組んでいるところであります。
26/9/12 : 東京と神奈川、隣同士ですが、けんかせずにやってもらいたいと思いますけれども、いずれにしても、地域住民との対話をふやし、安心して暮らせる地域づくりのために貢献するという思いが込められているのではないかと思います。
26/9/16 : また、25年度から、市町村国保、協会けんぽ及び県等が連携して組織しております宮崎県保険者協議会において、ポスター、テレビＣＭ、新聞広告などにより、広く県民に対して、特定健診の重要性を訴えるなど、広報啓発の強化に取り組んでいるところであります。
26/9/17 : このため、施策の企画・立案・実行に当たりましては、私の考えをしっかり伝える一方で、職員の意見や考えを十分に酌み取るよう心がけますとともに、今年度からは、各部局が設定したテーマについて深く議論する政策論議というような場を設けるなど、職員とけんけんがくがく議論を行っているところであります。
27/2/27 : 子供教室は地域の方々が指導員となっていることから、指導員の言うことを聞かない、やりたい放題だ、「宿題しなさい」と強く言えない、けんかがしょっちゅうあるとの声を聞き、教師側も、子供教室でいじめが起こり学校に持ち込む、子供教室で宿題をやっているのに全くできない子がいるなど報告されています。
27/2/27 : 友だちとけんかしたらいかんよということを教える。
27/3/3 : もしかすると、内部でかんかんがくがく、けんけんごうごうの議論があったのかもしれませんが、お疲れさまでした。
./../47honkaigi_20170913/Pref45_miyazaki_nayose0704.csv
26 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
23/5/11 : 三十四番　　永田けんたろう　君
23/5/11 : 三十四番　　永田けんたろう　君
23/5/11 : 三十四番　　永田けんたろう　君
23/5/13 : 永田けんたろう　　　松　里　保　廣
23/9/22 : 次は、永田けんたろう君に発言を許可いたします。
23/9/22 : ［永田けんたろう君登壇］（拍手）
23/9/22 : ［永田けんたろう君登壇］
23/9/22 : ［永田けんたろう君登壇］
23/9/22 : ［永田けんたろう君登壇］
23/9/27 : 鹿児島県が独自で警察官を増員いたしますことは、警察法上は可能でございますが、例えば都道府県警察に要します経費は、国が支弁するもの、国が補助するもの、都道府県が負担するもの等に細分化されておりますことから、その負担区分や、けん銃等の警察装備品の面から、鹿児島県独自で増員を行いますことには課題が多いものと考えております。
23/9/28 : 永田けんたろう　　小　幡　兼　興
23/10/7 : さきに設置されました決算特別委員会の委員長及び副委員長については、互選により、委員長永田けんたろう君、副委員長柳誠子君に決定した旨の報告がありました。
23/12/9 : あのようなことで、農家は難儀しても何もならんと、「すいよっけん、せんがましじゃ」ちゅうのが農家の気持ちなんですよ。
23/12/20 : 永田けんたろう君。
23/12/20 : ［決算特別委員長永田けんたろう君登壇］
24/3/22 : ［永田けんたろう君退席］
24/3/22 : ［永田けんたろう君着席］
24/3/26 : 三十四番　　永田けんたろう　君
24/3/26 : 永田けんたろう　　　金　子　万寿夫
24/6/6 : 次は、永田けんたろう君に発言を許可いたします。
24/6/6 : ［永田けんたろう君登壇］（拍手）
24/6/6 : ［永田けんたろう君登壇］
24/6/6 : ［永田けんたろう君登壇］
24/10/3 : 〃　　　　　永田けんたろう
24/10/3 : まず、永田けんたろう君に、緊急事態基本法の早期制定を求める意見書案について、提案理由の説明を求めます。
24/10/3 : ［永田けんたろう君登壇］
24/11/29 : 遠嶋春日児君と永田けんたろう君を指名いたします。
24/11/29 : 三十四番　　永田けんたろう　君
24/11/29 : 閉会中に開催されました総務委員会において、田中良二君の委員長辞任が許可され、これに伴いまして、互選により、委員長に永田けんたろう君が決定した旨の報告がありました。
24/12/6 : 次は、永田けんたろう君に発言を許可いたします。
24/12/6 : ［永田けんたろう君登壇］（拍手）
24/12/6 : ［永田けんたろう君登壇］
24/12/6 : ［永田けんたろう君登壇］
24/12/6 : ［永田けんたろう君登壇］
24/12/6 : ［永田けんたろう君登壇］
24/12/11 : 与　　　力　雄　　永田けんたろう
24/12/11 : 三十四番　　永田けんたろう　君
24/12/19 : 永田けんたろう君。
24/12/19 : ［総務委員長永田けんたろう君登壇］
25/3/13 : 永田けんたろう君。
25/3/13 : ［総務委員長永田けんたろう君登壇］
25/3/27 : 永田けんたろう君。
25/3/27 : ［総務委員長永田けんたろう君登壇］
25/3/27 : 鹿児島県議会総務委員長　永田けんたろう
25/3/27 : 鹿児島県議会総務委員長　永田けんたろう
25/3/28 : 三十四番　　永田けんたろう　君
25/3/28 : 三十四番　　永田けんたろう　君
25/3/28 : 永田けんたろう　　　青　木　　　寛
25/6/18 : 永田けんたろう君に発言を許可いたします。
25/6/18 : ［永田けんたろう君登壇］（拍手）
25/6/18 : ［永田けんたろう君登壇］
25/6/18 : 永田けんたろう君に申し上げます。
25/6/18 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/10 : 永田けんたろう君に提案理由の説明を求めます。
25/9/10 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/13 : 永田けんたろう君に発言を許可いたします。
25/9/13 : ［永田けんたろう君登壇］（拍手）
25/9/13 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/13 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/13 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/13 : 午前中の永田けんたろう議員に引き続きまして、自由民主党県議団の代表質問を続けてまいります。
25/9/17 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/17 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/17 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/17 : ［永田けんたろう君登壇］
25/9/19 : 桑の生産は始まったばかりであり、販路拡大等の課題もあると思いますが、国も医・食・農連携の推進を二〇一四年度新規に取り組もうという中でありますし、中山間地対策や六次産業化で桑茶を利用したお菓子、石けん、麺類、化粧品など多くの製品が開発をされておりますので、県桑茶振興会に対しても県の支援を強く望むものであります。
25/11/27 : 三十三番　　永田けんたろう　君
25/12/9 : 小川で遊び、小鳥のさえずりを聞き、そよ風と太陽をいっぱいに浴びて、田畑の手伝いをし、時には取っ組み合いのけんかやけがもして、そしてたまには勉強もして育った。
25/12/9 : 次は、永田けんたろう君に発言を許可いたします。
25/12/9 : ［永田けんたろう君登壇］（拍手）
25/12/9 : ［永田けんたろう君登壇］
25/12/9 : ［永田けんたろう君登壇］
25/12/9 : ［永田けんたろう君登壇］
25/12/9 : 永田けんたろう　　　外　薗　勝　蔵
26/3/4 : 殴り合い、取っ組み合いのけんかはしょっちゅうでした。
26/3/28 : 三十三番　　永　田けんたろう君
26/3/28 : 与　　　力　雄　　　永田けんたろう
26/6/13 : 三十三番　　永　田けんたろう君
26/6/24 : 永田けんたろう君に発言を許可いたします。
26/6/24 : ［永田けんたろう君登壇］（拍手）
26/6/24 : ［永田けんたろう君登壇］
26/6/24 : ［永田けんたろう君登壇］
26/6/24 : ［永田けんたろう君登壇］
26/9/18 : 彼らの自慢は自分の持ち犬のことで、焼酎も入り、勢い相手の犬を批判しようものなら、けんか騒ぎになったものです。
26/12/8 : 永田けんたろう君に発言を許可いたします。
26/12/8 : ［永田けんたろう君登壇］（拍手）
26/12/8 : 自由民主党の永田けんたろうであります。
26/12/8 : ［永田けんたろう君登壇］
26/12/8 : ［永田けんたろう君登壇］
26/12/8 : 「自分たちの生きているうちにはでけんだろうな」と、これが地方の公民館長さん方の声であります。
26/12/9 : 大川中学校では、環境教育や異文化理解、人権・民主主義理解などユネスコスクールの三つの基本分野を教育課程に位置づけ、河川の水質調査や廃油石けんづくりによる環境教育や高齢者との触れ合い活動による福祉教育の実践等を行っているところでございます。
./../47honkaigi_20170913/Pref46_kagoshima.csv
91 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
24/10/4 : 我々みたいな者が行くと、基地問題で徹底的にけんかして、この分非常におろそかになりますから、ぜひ知事には、これまでの非常に厳しい課題を同時に進めてきたその経験も含めて、さらに我が沖縄県が発展できるようなその仕組みづくりをお願いをいたしまして質問を終わります
24/12/7 : いじめたらもうこれを分けさせて、隔離して、もう一切これにかかわらせないという、今それがあるんだけれども、僕らのころのいじめの構図というのは何かというと、いじめたりけんかしたりすることで、お互いけんかしたりした後で和解したりして、結局そういうことの積み重ねが友情に結びついていったというのが僕らの少年時代だと思うんですね
24/12/7 : だけど、現実のいわばある種の国のこけんにもかかわるような部分を持っている軍隊そのものを——企業の工場移設ならどんな自由な議論もできますが——それぞれの国に行って、あるかなり制約された立場の私たち知事というのがいかがですかというのは、自由な議論はできてもこれは基地を移設するというような防衛とか安全保障問題にそのまま各政府のテーブルに上がっていく状態に持っていかすためにいい方法かというと、私は必ずしもそういうやり方はかえって複雑にしかねないという予想・予感さえしております
25/3/7 : これはやっぱり軍隊、基地、これはいろんな見方があるにしても、一国のこけんにかかわるような組織ですから、これをいかがですかと一つの県が持って歩いてはいけないと私は実は思っているんです
25/3/7 : 私が申し上げるまでもなく、今吉田議員がおっしゃったようなことですから、けんけんよくよくそれを踏まえて頑張ってまいりたいと思います
25/9/27 : ヤナタンメーグヮーと言ったら、グヮーといってけんかする
25/9/30 : 厳しくけんかしなさいとかそんなこと言っているんじゃないんですよ
25/12/5 : 全国に放映されたら全国民がよく理解できる内容だと思いますし、先ほどおっしゃった本土防衛の盾であるとかいろんな点はありますが、私は歴史の研究者ではありませんのでごくごく当たり前のことしか知りませんけれども、金城勉先生のお話をけんけんよくよく、よく頭に入れながら埋立法上の目的、法にのっとって最終的な結論を出してまいりたいと思っております
26/2/27 : イーガーエーして、ィヤータークルスンドーと、すごい言葉を発しながらけんかしている
26/7/7 : ですから、こういった県民にこれから沖縄県が莫大な予算、いろんな面で物流を発信するということで、どれだけ沖縄県が仲井眞知事を筆頭に政府と当時の民主党政権もしかり、当時野党であった自民党もしかり、けんけんがくがくになってこの改正案を盛り込んだおかげでこれがスタートしたというふうに私も認識しております
26/7/7 : これをいち早く豊見城市とけんけんがくがく議論してほしいんですよ
26/9/3 : これは、けんかは両成敗でありますから、もちろんこの事業主体に対して過剰な警備、その粛々とした工事の進め方、環境等に配慮することを求めるのは当然でありますが、どうぞ野党の皆さん、運動家の皆さん、多分指導されていると思いますから、運動家に対しても自制を求め、この久辺３区地域の人々が安心して暮らせるように取り組むべきだというふうに思いますが、その辺について答弁を願います
27/3/5 : ところが、今述べられたような感じで、何か起こってから調査するというのは、この沖縄の環境省の環境関係の皆さんも、後出しじゃんけんで、終わってからアセスやり返ししないといかんじゃないかと指摘されても、これ関係ありませんという感じで、後出しじゃんけんで政府がどんどん勝手なこと、防衛省が勝手なことをやっている
./../47honkaigi_20170913/Pref47_okinawa_nayose0704.csv
13 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
