これより本日の会議を開きます。	1
――――――○――――――	0
日程に従いまして、日程第１、各特別委員会に調査を付託中の事件について、各特別委員長から調査結果の報告があっておりますので、これを一括して議題といたします。	1
ただいまから、各特別委員会における調査の経過並びに結果について、各特別委員長の報告を求めます。	1
まず、高速交通及び新幹線活用対策特別委員長の報告を求めます。	1
池田和貴君。	0
〔池田和貴君登壇〕	0
高速交通及び新幹線活用対策特別委員会に付託されました調査事件について、委員会における調査の経過及び結果を一括して御報告申し上げます。	1
本委員会は、高速交通体系に関する件、熊本都市圏交通に関する件及び九州新幹線を活用した地域振興に関する件について審議してまいり、本年度は、これまで４回開催いたしました。	1
本委員会における審査の内容でございますが、まず、高速交通体系について、執行部から、高規格幹線道路及び地域高規格道路の整備進捗状況、建設促進に向けた要望活動等の取り組み状況について説明がありました。	1
これに対し、委員から、有明海沿岸道路（Ⅱ期）は、現在、荒尾―長洲間が先行しているようであるが、熊本市を含む全線をどう取り組むのかとの質疑があり、執行部から、期成会等と連携し、国直轄による全線の早期事業化を国に求めていくとの答弁がありました。	1
また、スマートインターチェンジの整備について、委員から、北熊本スマートインターチェンジは、いまだ一筆も用地買収ができていない、事業主体である熊本市からは、今年度中に今後の方針を決定とのことであったが、協議の状況はどうなっているのかとの質疑があり、執行部から、熊本市、国、ＮＥＸＣＯ、県も含めた協議を続けているとの答弁がありました。	1
これに対し、委員から、協議レベルを上げるなど、トップによる政治判断も必要な段階に来ているのではないかとの意見が出されました。	1
この他、委員から、九州中央自動車道の矢部インターチェンジまでの開通見通しが公表されない理由は何かとの質疑があり、執行部から、用地取得を含め完成に向けた円滑な実施環境が整っていないことから開通見通しが公表されていない、また、現在国は北中島インターチェンジまでの平成30年度開通に向けて注力されているとの答弁がありました。	1
次に、航空路線の利用促進について、執行部から、国内線及び国際線に係る旅客数の推移や見通し、空港の施設整備及び活性化に向けた取り組み等について説明がなされました。	1
これに対し、委員から、台湾線の今後の政策について質疑があり、執行部から、定期便就航にかなり近づいていると考えており、早期就航に向けてさらに努力してまいりたいとの答弁がありました。	1
次に、熊本都市圏交通に関して、執行部から、都市圏公共交通ネットワークの整備、公共交通機関利用促進策、交通結節点改善及び熊本駅周辺整備の現状及び今後の取り組み、さらに、交通渋滞の解消策として、骨格幹線道路網等の整備及び新交通管理システムの拡充についての説明がなされました。	1
これに対し、委員から、３月14日に部分開業する鹿児島本線等連続立体交差事業の概要について質疑があり、執行部から、鹿児島本線の取り組み区間約６キロメートルのうち、北側、つまり崇城大学付近から北岡自然公園付近までの上下線約４キロメートル、また、熊本駅区間の約２キロメートルの上り線が開業する。	1
これにより、全体区間にある15踏切のうち13踏切が解消されることとなるとの答弁がありました。	1
このほか、委員から、パーソントリップ調査を受けて、新しい都市交通マスタープランを策定すると聞いているが、いつまでに策定する予定なのかとの質疑があり、執行部から、今年度の策定を予定していたが、国道３号北バイパスや連立の一部開業など都市圏交通の大きな交通流動の変化を見きわめる必要があること、また、公共交通については、さまざまな関係機関との調整が必要となるため時間を要している、熊本市と一緒に来年度中には策定したいと考えているとの答弁がありました。	1
次に、九州新幹線を活用した熊本づくりについて、執行部から、くまもとプロモーションの推進として、ヨーロッパプロモーションなど、くまモンのブランド価値向上の取り組み、企業との連携、くまモンと熊本の関連性強化、商標の適正管理などについて説明がありました。	1
次に、観光振興について、執行部から、くまもとプロモーションの推進及びＪＲ西日本等とタイアップしたキャンペーン、熊本観光の強みである温泉を活用したくまもと・ふろモーション、各種観光キャンペーン等の展開等について説明がありました。	1
これに対し、委員から、観光振興については、県民全体でのおもてなしの取り組みが重要と思うが、どのように考えているかとの質疑があり、執行部から、おもてなしの取り組みについては、ラグビーワールドカップ、女子ハンドボール世界選手権の開催を控えて、県民全体で受け入れるという気持ちが重要と認識しており、今後これらの取り組みを強化していきたいとの答弁がありました。	1
また、委員から、阿蘇山噴火に伴う風評被害対策について質疑があり、執行部から、噴火後すぐに、国内外に向けて、現時点においては安全性に何ら問題がないことを周知した、今後とも阿蘇の観光について積極的に情報発信していきたいとの答弁がありました。	1
最後になりますが、本委員会として、阿蘇くまもと空港に就航した台湾・高雄との定期チャーター便を利用し、昨年10月28日から10月31日にかけて、台湾の視察を行いました。	1
中華航空高雄支店においては、今後の定期便化に向けての要望及び意見交換を行ったほか、台南市政府、交流協会高雄支部、高雄市議会と親密な交流及び活発な意見交換を行ったところであります。	1
以上が審議された主な内容でありますが、本定例会をもって付託調査事件の調査を終了し、その任務を終了することに委員全員の意見の一致を見たところであります。	1
議員各位におかれましては、よろしく御賛同賜りますようお願い申し上げます。	1
最後に、本委員会は、九州新幹線の開業直後から、４年間で、計20回にわたり審議してまいりましたが、終始熱心に御審議いただきました委員各位及び御協力をいただきました執行部に対して感謝を申し上げまして、高速交通及び新幹線活用対策特別委員長の報告を終わります。	1
次に、環境対策特別委員長の報告を求めます。	1
森浩二君。	0
〔森浩二君登壇〕	0
環境対策特別委員会に付託されました調査事件につきまして、委員会における調査の経緯並びに結果を御報告申し上げます。	1
本委員会は、産業廃棄物処理施設の公共関与推進に関する件、有明海、八代海の環境の保全、改善及び水産資源の回復等による漁業の振興に関する件、地球温暖化対策に関する件、以上３件について審議を行ってまいりました。	1
また、昨年９月、新潟県及び東京都において、トキの保護を通じた環境保全への取り組みや羽田空港での地球温暖化対策について調査し、さらに、11月には、南関町及び長洲町において、公共関与産業廃棄物管理型最終処分場、エコアくまもとの施工状況調査や有明海の現状についての漁協との意見交換を行ってまいりました。	1
それでは、本委員会に付託されました調査事件の調査の経緯を順次御報告申し上げます。	1
まず、産業廃棄物処理施設の公共関与推進に関する件であります。	1
執行部から、南関町に建設中のエコアくまもとの整備について、年内の開業を視野に入れ、工事が計画どおりに進捗していることや、屋根に設置するメガソーラーについて、熊本いいくに県民発電所株式会社が事業主体となって事業を進めていることについて報告がありました。	1
これに対し、委員から、エコアくまもとと水俣にある環境センターの環境教育の取り組みの違いについて質疑があり、執行部から、環境センターでは、県全体の拠点としての環境教育を実施し、エコアくまもとでは、循環型社会に関する環境教育を中心に、環境センターとも連携を図りながら、県北の拠点として取り組んでいくとの答弁がありました。	1
これに対し、委員から、県北地域には荒尾干潟、万田坑などがあり、いろいろな観点からプログラムをつくっていただくよう要望がありました。	1
次に、委員から、メガソーラーの事業主体となった熊本いいくに県民発電所株式会社に関する経営面について質疑があり、執行部から、10社の企業で構成しており、経営面に関しても、有識者による審査をいただいた上で認証を行っているとの答弁がありました。	1
さらに、委員から、県内からの小口ファンドの応募が少ないことは、県民発電所の原点がぼやけてしまうのではないかとの質疑があり、執行部から、県民発電所構想の理念を踏まえて、しっかり事業者を指導していきたいとの答弁がありました。	1
次に、有明海、八代海の環境保全、改善及び水産資源の回復等による漁業の振興に関する件であります。	1
執行部から、平成16年２月に議会が取りまとめた有明海・八代海再生に係る提言への対応について説明がありました。	1
これに対し、委員から、海砂利の違法採取業者に対する行政処分としての過料及び不当利得返還金３億2,400万円のうち1,500万円しか納付されていない、５社の納付状況はどうかとの質疑があり、執行部から、５社のうち３社が部分的に納付し、２社は、営業活動がなく、納付していない、分納計画の話し合いをして少しでも回収できるよう粘り強く取り組んでまいりたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、諫早湾干拓事業に係る中長期開門調査について、県としても、開門調査を実施するよう国に強く求めていくべきとの質疑があり、執行部から、県の姿勢は、有明海異変の原因究明のためには開門調査が必要であるという考えで変わらない、今後も関係部局が連携して、引き続き、開門調査について、国の責任で実施してもらうよう要望を続けていくとの答弁がありました。	1
次に、委員から、有明海の漁獲量は激減しており、有明海再生に向けて、ヘドロの撤去などの抜本的対策を行うべきと思うが、どう考えるかとの質疑があり、執行部から、漁場の泥質化が進んでいることが問題であり、国に対してその対策の必要性を主張してきた、その結果、現在、国において、現状把握調査を実施する方向で検討が行われているとの答弁がありました。	1
これに対し、委員から、閉鎖性の強い有明海という海域に合った独自の事業ができるようにすべきで、県として、さらに国に主張していくよう要望がありました。	1
次に、委員から、グリーン農業について認知度が低いようだが、その啓発を今後どのようにやっていくか全庁的に取り組むべきものではないかとの質疑があり、執行部から、県民大会やホームページを通じ認知度を高めていきたい、さらに、次年度は、部内及び庁内関係各課と協力して拡充していきたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、耕畜連携による堆肥の広域流通について、耕種農家は作物への影響を心配しており、堆肥を安心して使えるよう考えるべきとの質疑があり、執行部から、堆肥共励会を毎年開催し、堆肥製造技術と堆肥の品質向上を図っている、堆肥の成分分析結果などの情報等を耕種農家へ提供して利用を推進していきたいとの答弁がありました。	1
次に、地球温暖化対策に関する件であります。	1
執行部から、平成21年３月に議会が取りまとめた地球温暖化対策に関する提言への対応について説明がありました。	1
これに対し、委員から、県庁舎は夏場大変な暑さで仕事の能率に影響しないか心配なので、グリーンカーテン以外に、新たな方策を考えたらどうかとの要望がありました。	1
次に、委員から、再生可能エネルギーの固定価格買取制度に関し、太陽光発電の出力制御が年間最大165日になるとのことだが、県総合エネルギー計画と整合するのかとの質疑があり、執行部から、太陽光発電の導入が進み、計画の目標を既に超えている状況である、今後は、地熱発電や小水力発電を伸ばすこと等により、エネルギーミックスを視野に、再生可能エネルギーのさらなる導入を図っていく必要があるとの答弁がありました。	1
次に、委員から、地球温暖化防止について、啓発等さまざまな運動を行っているが、核となる運動が必要ではないかとの質疑があり、執行部から、市町村や地球温暖化防止活動推進員を巻き込み、地域的に広がりが出るような取り組みを進めていきたい、事業者には各種計画書制度を、県民に対しては、くまもとらしいエコライフ宣言を核としながら工夫して普及啓発に努めていきたいとの答弁がありました。	1
以上が審議された主な内容であります。	1
本委員会は、以上のような審議のもと、本定例会をもって付託調査事件の調査を終了することに全会一致をもって決定いたしました。	1
最後に、平成23年６月に設置されて以来、21回にわたり、終始御熱心に御審議をいただきました委員各位並びに御協力をいただきました執行部の各位に対し深く感謝を申し上げ、環境対策特別委員長の報告を終わります。	1
次に、道州制問題等調査特別委員長の報告を求めます。	1
溝口幸治君。	0
〔溝口幸治君登壇〕	0
道州制問題等調査特別委員会に付託されました調査事件につきまして、委員会における調査の経過並びに結果について御報告申し上げます。	1
本委員会は、地方分権改革に関する件、道州制に関する件及び基礎自治体に関する件について審議してまいりました。	1
本年度におきましては、これまで委員会を４回開催し、審議を行いました。	1
また、昨年11月４日から６日にかけ、東京都において、小泉内閣府大臣政務官を初めとする政府関係者と、また、本社機能の一部を地方に移転した株式会社小松製作所の相談役とそれぞれ地方創生や地方の活性化に関する意見交換を行いました。	1
さらに、埼玉県秩父市においては、同市が先進的に進める定住自立圏構想について意見交換を行うなど、付託調査事件の調査を行ってまいりました。	1
それでは、本委員会に付託されました調査事件の調査の経緯を順次御報告申し上げます。	1
まず、地方分権改革に関する件につきましては、第４次分権一括法に基づく事務権限の移譲の今後のプロセスや地方分権改革における国への提案募集方式についての概要及び提案に対する国の対応方針など、地方分権改革に関する動向について、執行部から説明がありました。	1
これに対し、委員から、地方からの提案に対する国の第１次回答が対応不可ばかりであり、地方のやる気をそぐものになっているため、しっかり対応するように、県から国へ要望していただきたいという意見がありました。	1
次に、委員から、地方からの提案に対する国の第１次回答が対応不可ばかりなのは、単にできないということだけではなく、やりたくないというニュアンスもあるのかとの質疑があり、執行部から、石破大臣からは、省庁側は現行制度の説明に終始した回答もあったとの発言があっており、その上で、各大臣に対して真剣な見直しの指示があっているため、これに期待しているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、本県の市町村の提案件数は少ないと感じるが、これは、提案に対する市町村の受けとめ、気概の問題もあるが、市町村に対する県の支援が必要であるとの意見がありました。	1
次に、委員から、提案に対する国の第１次回答を見ると、やはり各省庁からの権限移譲がなかなか進まないと感じるが、今後どうすべきだと考えているのかとの質疑があり、執行部から、提案募集方式自体は画期的なシステムであるため、さらに内閣府と協議しながら成果を上げていきたいとの答弁がありました。	1
次に、道州制に関する件につきまして、関係団体の動き、道州制推進基本法案に対する地方や経済界からの意見、さらに道州制のメリット等に関する検証について、執行部からの説明がありました。	1
これに対し、委員から、道州制のメリット等に関する検証については評価しているが、これをたたき台にさらに幅広い議論が必要だ、今後の進め方はどうするのかとの質疑があり、執行部から、今回の検証では、現行の都道府県制度では、道州制の九州モデルに示された施策が実施不可能とまでは言えない、ただ、スケールメリットを生かし地域一体となって実施する施策等については、道州制のメリットがあるものもある、今の制度でできるものを積極的に九州で連携して進めていくことが大切との答弁がありました。	1
次に、委員から、道州制は、地方の過疎化を促進し、格差拡大を助長するものとして、全国町村会も熊本県町村会も道州制に反対しているが、県は町村会の主張をどのように受けとめているのかとの質疑があり、執行部から、道州制を導入するか否かにかかわらず、市町村を支援する仕組みが必要であるとの答弁がありました。	1
次に、基礎自治体に関する件につきましては、地方自治法の一部改正に伴う新たな広域連携の仕組みと広域連携の先進事例について、執行部から説明がありました。	1
次に、委員から、新たな広域連携における事務の代替執行の運用をどのように考えているのか、また、県の市町村との協議の窓口はどうするのかとの質疑があり、執行部から、事務の代替執行については、法改正の目玉の一つであり、その運用に当たっては、市町村と協議の上で協定を結び、受託すること、相談窓口については、一時的には市町村行政課で受けて、各部につないでいくこととしたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、少子高齢化に伴い、各地方自治体の体力は弱っている、何もかも県に代替執行を求めてきたときに、本当にこれを受けることができるのかとの質疑があり、執行部から、代替執行するためには、県に予算や人員が必要となってくる、このことについては、全国知事会としても要望しているところであるとの答弁がありました。	1
次に、委員から、合併した地方自治体に対する特例措置が徐々になくなってくるが、これは財政の弱い地方自治体には非常に厳しい問題である、県はどのように認識しているのかとの質疑があり、執行部からは、合併市町村においては、合併の特例が徐々に減っていくことも念頭に、今後のあり方を検討しているものの、リーマン・ショック等もあったため、どの地方自治体も非常に厳しい状況にある、このため、県としては、希望する市町村とともに、将来の人口動態を踏まえた財政シミュレーションをし、また、合併市町村とともに合併団体特有の課題を整理した上で、国に交付税算定方法の改正を要望した、その結果、今年度から見直しが行われることになっているとの答弁がありました。	1
次に、報告事項として、市町村合併の検証について、執行部から説明がありました。	1
これに対し、委員から、合併の検証の最終報告（案）では、全体として合併を評価する内容となっているが、住民アンケートの結果と整合するのかとの質疑があり、執行部から、行財政面のデータや新たなまちづくりの進展等から、県立大学や有識者会議においても、合併は評価できるということであった、アンケート結果を踏まえ、今後、住民に対し、合併の成果を周知していきたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、合併による行政体制の効率化は、各市町村の職員数から明らかだが、このことにより住民が不便になった点もあると思うので、各現場においてしっかり検証していただきたいとの要望がありました。	1
なお、３つの調査事件に総合的に関連する問題として、地方創生、人口減少問題等につきましても当委員会において研究を進めてまいりましたので、御報告いたします。	1
以上が審議された主な内容でございます。	1
なお、本委員会に付託されました調査事件については、調査を終了することを全会一致により決定いたしました。	1
各議員におかれましては、本委員会の決定のとおりよろしく御賛同賜りますようお願い申し上げまして、道州制問題等調査特別委員長の報告といたします。	1
最後に、ＴＰＰ対策特別委員長の報告を求めます。	1
早川英明君。	0
〔早川英明君登壇〕	0
ＴＰＰ対策特別委員会に付託されました調査事件につきまして、委員会における調査の経過並びに結果について御報告申し上げます。	1
本委員会は、ＴＰＰ交渉に関する件について審議してまいりました。	1
本年度におきましては、これまで委員会を４回開催し、ＴＰＰ交渉の状況について、執行部から説明がありました。	1
これに対し、委員から、各分野の交渉状況について質疑があり、執行部から、具体的な交渉内容は明らかになっていないが、日米交渉が中心となっており、米などの重要５項目を守りたい日本と、自動車、トラックの関税を守りたいアメリカとの交渉は昨年２月まで平行線で、特にアメリカでは、牛肉、豚肉の関税撤廃を強く求めている立場である、４月の日米協議では、セーフガード引き上げの時期などを組み合わせた方程式、関税の率だけではないパッケージで決めていくことを合意していると聞いている、また、多くの分野がパッケージとなっており、一つずつ積み上げて最後に残ったものを決めるのではなく、最後の部分をぎりぎりまで残しておいて、パズルの最後のピースがはまるように決まれば全体が決まるというような進め方がなされているとの答弁がありました。	1
関連して、委員から、二国間交渉と多国間交渉を進めているが、二国間交渉では日豪ＥＰＡなどを見ても既に譲歩しており、日本の畜産業に壊滅的な打撃があると考えられる、こうした交渉の方法、戦略そのものをどう思うかとの質疑があり、執行部から、多国間交渉と二国間交渉を行うことは国際交渉ではよくあることであるが、二国間交渉の譲歩が多国間交渉に影響を与え、衆参農林水産委員会の決議が反映されない結果となれば、交渉としては得策ではないとの答弁がありました。	1
また、委員から、関税が下がることを想定して、県として予防線を張っておくことや対応を考えておくことが大事になる、さまざまな分野で議論する必要がある、特に農業分野では、ＴＰＰのあるなしにかかわらず、食料自給率を上げることが大事であるとの意見が出されました。	1
また、委員から、農業者と水産業者では同じ反対でも温度差があるように感じる、水産物には余り関税はかかっていないと思うが、仮に関税が撤廃された場合の水産業のメリット、デメリットは何かとの質疑があり、執行部から、水産物については、ＴＰＰ参加国の中に主な輸入をしている国はなく、日本の場合、中国、韓国からのノリが輸入割り当て枠で入っているが、ＴＰＰ交渉に両国は入っていないため、直接的な影響は少なく、また、交渉が成立した場合、輸出についてはかなり優位になる感じがしているとの答弁がありました。	1
また、情報の公開について、委員から、交渉過程では守秘義務があり、情報が入ってこない、これまでの意見書でも可能な限り情報公開を要望しているが、アメリカでは誓約書などをとって業界、団体に説明しているとの話もある、守秘義務のかかる範囲、基準みたいなものはあるのかとの質疑があり、執行部から、明確なガイドラインはないと考えられる、国の説明会で細かい点まで質問することで、答えられる情報、答えられない情報が見えてくるため、説明以上のことをできるだけ引き出せるようにしていきたいとの答弁がありました。	1
このような論議を踏まえ、11月のＴＰＰ首脳会合で、首脳間で交渉終局が明確になりつつあることが確認されるなど、交渉が進展していると考えられ、多くの県民、とりわけ農林漁業者が抱いている不安を取り除くためにも、衆参農林水産委員会における決議を遵守し国益を守り抜くよう、本委員会では３度目となる意見書（案）を12月定例会において提出し、本会議の議決を経て政府に提出されました。	1
２月の安倍総理の施政方針演説においては、最終局面のＴＰＰ交渉は、いよいよ出口が見えてきたとされ、これを受け、甘利大臣も、最終コーナーを回ったと発言されています。	1
こうした動きも踏まえ、妥結に向けて交渉はいよいよ大詰めを迎えていくと考えられる中、３月６日の委員会において、政府からの情報と県が独自に内閣官房ＴＰＰ対策本部に聞き取りした進捗状況などについて、執行部から説明がありました。	1
委員からは、執行部から説明のあった政府の情報公開の基準、考え方について、明らかな誤報は公の場で発信される、交渉相手の提案等は国際常識として言うべきではない、内々に検討中の内容は作戦そのものであり、コメントしないとされているとの確認がなされました。	1
そして、改めて２月定例会においては、情報公開を徹底し、さきの衆参農林水産委員会における決議を遵守し、国益を守り抜くよう、本委員会としては４度目となる政府への意見書（案）を審議し、議長に提出いたしました。	1
以上が本年度論議されました主な内容でありますが、本定例会をもちまして付託調査事件の調査を終了することを決定いたしました。	1
議員各位におかれましては、よろしく御賛同賜りますようにお願いを申し上げます。	1
最後に、平成25年６月に設置されて以来、短期間ではありましたが、10回にわたり、終始熱心に御審議をいただきました委員各位並びに御協力をいただきました執行部各位に対し深く感謝申し上げまして、ＴＰＰ対策特別委員長の報告を終わります。	1
以上で各特別委員長の報告は終わりました。	1
これより質疑に入ります。	1
質疑はありませんか。	1
〔｢なし」と呼ぶ者あり〕	0
質疑なしと認めます。	1
次に、討論に入りますが、ただいままで通告はありません。	1
よって、討論なしと認めます。	1
これより、各特別委員会に付託されております調査事件について、一括して採決いたします。	1
ただいまの各特別委員長の報告のとおり承認することに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、各特別委員長の報告のとおり承認することに決定いたしました。	1
――――――○――――――	0
次に、日程第２、去る４日の会議において審査を付託いたしました議案第36号から第96号まで及び請願並びに継続審査事件について、各常任委員長から審査結果の報告があっておりますので、これを一括して議題といたします。	1
ただいまから、各常任委員会における審査の経過並びに結果について、各常任委員長の報告を求めます。	1
まず、厚生常任委員長の報告を求めます。	1
髙木健次君。	0
〔髙木健次君登壇〕	0
厚生常任委員会に付託されました案件につきまして、委員会における審査の経過並びに結果を御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、予算関係３議案及び条例等関係９議案であります。	1
まず、予算関係議案の概要について申し上げます。	1
健康福祉部では、認知症に関する医療体制や相談体制の充実による熊本モデルの取り組みの加速化や在宅医療の推進等による地域包括ケアシステムの構築、待機児童の解消など、地域の子ども・子育て支援の総合的な推進を図るための経費等で、予算総額は、一般会計と特別会計を合わせて1,386億1,700万円余であります。	1
病院局では、県立こころの医療センターの管理運営に要する経費として、予算総額は、18億7,600万円余であります。	1
次に、条例等関係議案については、社会福祉施設等の運営等から暴力団員等の排除を図るための関係条例の整備に関する条例の制定について外８件であります。	1
議案等の審査の過程において論議された主なものを要約して御報告申し上げます。	1
まず、委員から、日本で初めての認知症アジア学会が熊本で開催されるが、どのような意義があるかとの質疑があり、執行部から、国際的なネットワーク形成、先進地としての知名度アップ、現場で働く方々の意欲の向上につながるものと期待しているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、新たに設置する子ども・若者総合相談センターとひきこもり地域支援センターについて、どのような役割分担になるのかとの質疑があり、執行部から、子ども・若者総合相談センターは、ニート、不登校、ひきこもりなど、さまざまな相談を総合的に幅広く受け付け、相談者の課題を分析、評価し、より適切な支援機関につなぐ機能を持つものであり、寄せられた相談の中で、ひきこもりに関する専門的な支援が必要と判断された場合には、ひきこもり地域支援センターに迅速につなぐことになるとの答弁がありました。	1
引き続き、委員から、相談者にとって適切な支援につながるよう、２つのセンターが連携して事業を行ってほしいとの要望がありました。	1
次に、委員から、熊本市が同市医師会に委託している熊本地域医療センターの小児夜間救急医療について、医師確保が難しいとの報道がなされたが、熊本市民のみならず熊本市以外の方々も利用しており、全県的な問題として県も関与する必要があるのではないかとの質疑があり、執行部から、熊本地域医療センターにおける小児夜間救急医療は、熊本市の委託事業であるため、運営について直接的には県が関与することは難しいが、小児救急医療拠点病院として運営費補助を行うなどの支援を行っている、今後も患者や保護者の方々が困らないように支援していくとの答弁がありました。	1
次に、委員から、新たな子ども・子育て支援制度がスタートするが、この制度のもとで待機児童の解消についてはどのように見込んでいるかとの質疑があり、執行部から、熊本市及びその周辺地域を中心に平成28年度までは待機児童が発生する可能性が高いが、定員の弾力運用などにより、早ければ平成29年度、遅くとも平成30年度までには待機児童は解消される見通しであるとの答弁がありました。	1
次に、委員から、介護人材の不足により、今後必要な福祉サービスが提供できない地域が出てくる心配があるので、状況を把握し、行政として手だてを講じる必要があるのではないかとの質疑があり、執行部から、平成27年度から、生産年齢人口が少ない３地域を対象に初任者研修を、また、県内10か所で潜在的有資格者対象の実践的研修を実施し、人材の確保、定着を図りたいとの答弁がありました。	1
関連して、委員から、介護人材の確保策について、介護職につきたいと思ってもらえるよう給与面等の処遇改善につながるような取り組みをしてもらいたいとの要望がありました。	1
以上が論議されました主な内容でありますが、本委員会に付託されました議案については、全員賛成または多数賛成をもって原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
最後に、本委員会所管事務の継続審査事件については、議席に配付のとおり決定いたしました。	1
議員各位におかれましては、本委員会の決定のとおりよろしく御賛同賜りますようお願いを申し上げまして、厚生常任委員長の報告を終わります。	1
次に、経済環境常任委員長の報告を求めます。	1
山口ゆたか君。	0
〔山口ゆたか君登壇〕	0
経済環境常任委員会に付託されました案件につきまして、委員会における審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、予算関係９議案、条例等関係５議案であります。	1
まず、予算関係議案の概要について申し上げます。	1
環境生活部関係では、水俣病対策や資源循環型社会の構築、安全、安心なまちづくりの推進などに要する経費等で、予算総額は、一般会計、特別会計合わせて275億3,200万円余であります。	1
商工観光労働部関係では、小規模事業者への支援や企業の研究開発部門の誘致、国際スポーツ大会やキャンプの誘致の取り組みなどに要する経費等で、予算総額は、一般会計、特別会計合わせて327億600万円余であります。	1
企業局関係では、荒瀬ダム撤去工事関連経費を含め、電気事業、工業用水道事業、有料駐車場事業の３事業会計の支出予算総額は、収益的収支及び資本的収支を合わせて63億4,200万円余であります。	1
労働委員会関係では、委員報酬、労使紛争の審査、調整、あっせんなどに要する経費等で、総額9,200万余であります。	1
次に、条例等関係議案についてでありますが、熊本県有料駐車場料金徴収条例の一部を改正する条例の制定について外４議案であります。	1
議案等の審査の過程において論議された主なものを要約して御報告申し上げます。	1
まず、委員から、チッソ特別会計に関して、チッソからの特措法一時金貸し付けの償還期間及び措置期間の延長の申し入れは、補償や返済額の合計が経常利益を超えることなどによりやむを得ないということだが、チッソの今後の経営の見通しは大丈夫なのか、４年間猶予した後に、チッソからきちんと回収できる見通しはあるのかとの質疑があり、執行部から、チッソは、あくまでこの４年間のみの延長を要請している、老朽化している水力発電所は、リニューアルすることによりＦＩＴの適用もあり、収益の増加が見込まれる、また、化学製品については海外での評価が高いことから、今回の４年間延長を認めていただき、その分でこれらの設備投資などができれば、４年後から返済は可能と思われるとの答弁がありました。	1
また、委員から、特措法により３万人を超える人たちが救済を受けたが、そのことにより、市町村の国民健康保険の負担金がふえる心配はないかとの質疑があり、執行部から、特措法により水俣病被害者手帳を受けられた方々が通院などをされれば医療費が発生するが、国、県で負担するのは自己負担分である３割で、７割については市町村の国民健康保険の負担となる、負担がふえた分は、調整交付金として、国、県で５分の４を補填している、また、残る５分の１については、調整交付金を増額するよう毎年国へお願いしているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、ＰＣＢの廃棄物の掘り起こしについて、ＰＣＢ廃棄物を処理するＪＥＳＣＯ北九州事業所の処理期限は平成33年度までとなっているが、ＰＣＢは、橋梁塗装の塗料など、まだまだ知らないところで使われている、処理期限後に新たに問題となるＰＣＢ含有製品はどうするのかとの質疑があり、執行部から、処理期限以降については、国がどう対応されるかの問題と認識している、当面は、未処理のＰＣＢ使用製品及び廃棄物の掘り起こしが重要であり、県としては、今年度、国が調査した対象事業所の中で調査に回答していない県内3,000の事業所を中心に、徹底的に掘り起こしを行いたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、地方創生の話がある中で、天草では観光振興が大きなテーマであり、ここに、もっとポイントを置いて地域政策をとってほしい、世界遺産候補の三角西港やジオパーク、天草五橋開通50周年など、今が天草を世界にアピールする絶好のチャンスである、県として、どのくらいの観光客の流入を見込んでいるのかとの質疑があり、執行部から、平成27年度に次期観光計画を検討することとしており、特に外国人観光客も意識した計画になると考える、具体的な天草への交流人口の目標については、地元ともしっかり協議をしながら県全体の中で整理をしていきたい、今後、天草については、世界遺産などの冠をつけた特別なキャンペーン事業に取り組んでいく、また、天草エアラインやＪＲ九州の観光列車等を生かしながら、国内外の観光客をふやす取り組みを行っていきたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、若年無業者というのはどれくらいいるのか、俗に言うひきこもりは含まれるのかとの質疑があり、執行部から、若年無業者とは、15歳から34歳までの就業、就学していない方のことで、国の推計によれば、県内では4,000人から5,000人とされている、ひきこもりと若年無業者の線引きは曖昧だが、定義上は分けてあり、ひきこもりについては精神保健福祉センターでサポートし、若年無業者は若者サポートステーションで対応しているとの答弁がありました。	1
以上が論議されました主な内容でありますが、本委員会に付託されました議案については、全員賛成をもって原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
なお、請願については、お手元に配付の請願委員会審査報告一覧表のとおりであります。	1
最後に、本委員会所管事務の継続審査事件については、議席に配付のとおり決定いたしました。	1
各議員におかれましては、本委員会の決定のとおりよろしく御賛同賜りますようお願い申し上げまして、経済環境常任委員長の報告を終わります。	1
次に、農林水産常任委員長の報告を求めます。	1
渕上陽一君。	0
〔渕上陽一君登壇〕	0
農林水産常任委員会に付託されました案件につきまして、委員会における審査の経過並びに結果を御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、予算関係３議案及び条例等関係３議案であります。	1
まず、予算関係議案の概要について申し上げます。	1
今回提案された農林水産部の平成27年度当初予算は、稼げる農林水産業の実現を目指し、これまでの取り組みのさらなる加速化を図って、農林水産業を基軸とした地方創生に取り組む経費等で、予算総額は、一般会計、特別会計合わせて635億6,500万円余であります。	1
次に、条例等関係議案についてでありますが、熊本県地下水と土を育む農業推進条例の制定について外２議案であります。	1
議案等の審査の過程において論議されました主なものを要約して御報告申し上げます。	1
まず、委員から、卸売市場整備計画策定事業について、事業の内容はどのようなものか、また、国は中央市場を拠点市場としているが、中央市場がない本県の方針はどうかとの質疑があり、執行部から、ことしの秋ごろに出される国の基本方針を受けて県の整備計画を策定する経費である、また、本県に中央市場はないが、機能面でも田崎市場が本県の拠点市場と考えているとの答弁がありました。	1
引き続き、委員から、県内の地方市場は減っており、市場関係者は田崎市場に集まっている、これまで田崎市場は民設民営でやってきたが、国の制度を活用しながら、拠点市場としての整備を検討していただきたいとの要望がありました。	1
次に、委員から、水とみどりの森づくり税について、森を守っていくという趣旨は賛成であるが、税として取るのではなく、予算をきちんと措置すべきではないか、水とみどりの森づくり税のＰＲ事業の具体的な進め方はどうかとの質疑があり、執行部から、森づくり税については10年間取り組んできたが、森林の公益的機能の維持に多大な貢献をしている、本税について県民アンケートを行ったところ、９割の方から、このような仕組みは必要との回答をいただいた、ＰＲ事業では、これまでの新聞等による広報に加えて、見学ツアーの実施等多様な方法で、森づくり税関連事業について県民に周知していきたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、新しい農業の担い手育成費のうち、がんばる農業人集結育成事業と地域で育てる新農業人育成総合推進事業について、事業の内容と効果はどうなっているかとの質疑があり、執行部から、がんばる農業人集結育成事業は、就農相談から就農後の定着まで各段階に応じたサポート体制を構築し運営するための経費である、地域で育てる新農業人育成総合推進事業は、青年就農給付金を最大限に活用するに当たり、熊本型として本県独自に農協等を認定研修機関として指定し、就農研修を実施しており、その運営等に要する経費である、また、新規就農者数は、２年続けて300人を超えており、青年就農給付金の活用も、北海道を超えて全国１位となっているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、企業が農業に参入しても採算が合わなければ撤退するという懸念もある、農業参入企業支援強化事業というものがあるが、企業の農業参入をどのように進めているのかとの質疑があり、執行部から、地域との調和を第一に、地域農業の担い手としてしっかり定着していただくことを常に確認しながら総合的な支援を行っている、また、その中で企業の持つ経営手法や発想が、地域農業者の経営革新や地域の活性化につながることを期待しているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、地域・企業一体型産地化推進事業について、新規農産物の産地化を進めるための試験、実証等を行うとあるが、具体的な事例はあるのかとの質疑があり、執行部から、球磨地域で企業と地域農業者が連携しながら薬草づくりを進めているとの答弁がありました。	1
以上が論議された主な内容でありますが、本委員会に付託されました議案については、全員賛成または多数賛成をもって原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
最後に、本委員会所管事務の継続審査事件については、議席に配付のとおり決定いたしました。	1
議員各位におかれましては、本委員会の決定のとおりよろしく御賛同賜りますようお願い申し上げまして、農林水産常任委員長の報告を終わります。	1
次に、建設常任委員長の報告を求めます。	1
東充美君。	0
〔東充美君登壇〕	0
建設常任委員会に付託されました案件につきまして、委員会における審査の経過並びに結果を御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、予算関係４議案、条例等関係６議案であります。	1
まず、予算関係議案の概要について申し上げます。	1
土木部の平成27年度予算は、九州中央自動車道や南九州西回り自動車道、中九州横断道路等の幹線道路ネットワークの整備促進やＪＲ鹿児島本線の連続立体交差事業、八代港のガントリークレーンの整備、熊本広域大水害からの復旧、復興への取り組み等に要する経費で、予算総額は、一般会計、特別会計合わせて913億2,800万円余であります。	1
次に、条例等関係議案についてでありますが、熊本県道路占用料徴収条例の一部を改正する条例の制定について外５件であります。	1
議案等の審査の過程において論議されました主なものを要約して御報告を申し上げます。	1
まず、委員から、急傾斜地崩壊対策事業について、地すべりや急傾斜地の問題は県民からの要望も多いが、27年度予算が前年度と比べて減額になっているのはどういう理由かとの質疑があり、執行部から、急傾斜地崩壊対策事業だけを見ると前年度から１億6,000万円ほど減額となっているが、急傾斜地対策としてあわせて実施する砂防設備等緊急改築事業費は２億1,000万円の増額であり、合わせると若干の予算増となっているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、土砂災害警戒避難対策事業費の危険地区からの移転促進事業について、300万円を上限に補助とあるが、対象はどうなっているのかとの質疑があり、執行部から、住宅の除去費、移転経費、住宅の建設、購入費を対象としているとの答弁がありました。	1
関連して、委員から、移転促進の対象となる地区は高齢者率も高く、新築物件での移転等は難しい、地域のきずなも保ちつつ、金融機関や公共機関に近いなど、いろいろ希望も出ると思うが、市町村のコンパクトシティー化とあわせて市町村と一体となり事業が進むよう、サービスつき高齢者向け住宅供給促進事業等との連携は考えているかとの質疑があり、執行部から、コンパクトシティー等集約化を進める中で市町村の役割は重要であり、今回の事業も市町村に対する補助となっている、できれば、市町村内、同一地域内で移転するのが一番よいことであり、市町村にも参画していただき、移転場所のあっせんや空き家、公営住宅の活用など、市町村の役に立つように取り組んでいただきたいと考えている、また、集約化する地域にサービスつき高齢者向け住宅を建てる場合は、１戸当たり40万円の上乗せ助成を行うようにしており、市町村とも十分情報を共有しながら連携して進めていきたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、国直轄事業負担金について、西回り自動車道の負担金はどのくらいか、また、水俣インターが30年度供用開始予定だが、進捗状況はどうなっているかとの質疑があり、執行部から、直轄事業負担金は、事業種別により負担率が変わり、南九州西回り自動車道については、県が0.223となり、今年度の県負担額は15億9,800万円である、次に、津奈木インターから水俣インター間の進捗率は、平成27年２月現在で、事業費ベースで約57％、用地は面積ベースで99％となっている、県としても、国や地元と一緒に、目標に向けて一日も早く完成させたいとの答弁がありました。	1
次に、委員から、海フェスタについて、開催時期等はどうなっているか、また、県負担金として3,000万円が計上されているが、負担金は参加する市町村も出すのかとの質疑があり、執行部から、海フェスタは、海に親しんでいただくという観点から毎年全国で開催されており、来年度の開催期間は７月18日から８月２日の16日間を予定している、熊本市を初め有明海沿岸の７市１町は実行委員会に参画し、負担金も拠出する、県も、熊本港や長洲港等の港湾管理者としての立場もあり、参画するものであるとの答弁がありました。	1
以上が論議されました主な内容でありますが、本委員会に付託されました議案については、全て全員賛成をもって原案のとおり可決することに決定をいたしました。	1
最後に、本委員会所管事務の継続審査事件については、議席に配付のとおり決定をいたしました。	1
議員各位におかれましては、本委員会の決定のとおりよろしく御賛同賜りますようお願い申し上げまして、建設常任委員長の報告を終わります。	1
次に、教育警察常任委員長の報告を求めます。	1
増永慎一郎君。	0
〔増永慎一郎君登壇〕	0
教育警察常任委員会に付託されました案件につきまして、委員会における審査の経過並びに結果について御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、予算関係３議案、条例等関係８議案及び請願１件であります。	1
まず、予算関係議案の概要について申し上げます。	1
教育委員会関係では、昨年３月に策定した第２期くまもと「夢への架け橋」教育プランの着実な推進に向けた取り組み等に要する経費等で、予算総額は、一般会計、特別会計合わせて1,573億6,400万円余であります。	1
警察本部関係では、幸せを実感できるくまもとの実現に向けた県民の安全、安心を守る取り組み等に要する経費で、予算総額は379億7,500万円余であります。	1
次に、条例等関係は、熊本県立学校職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の制定について外７議案であります。	1
議案等の審査の過程において論議された主なものを要約して御報告申し上げます。	1
まず、委員から、大規模災害警備対策費について、防毒マスクは国費と報道されていたが、それとの兼ね合いはどうなっているかとの質疑があり、執行部から、警察庁の火山災害対策の災害用資機材整備に加え、県費でも防毒マスク等の予算措置をしているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、地域と協力した学力向上プロジェクト・地域未来塾について、どのような事業かとの質疑があり、執行部から、学習がおくれがちであるとか、学習習慣が定着しないといった小学生、中学生を対象に、市町村が学校と連携して行う事業で、大学生や教員ＯＢが講師となり、放課後、土日、あるいは夏休み等に学びの場を提供するものであるとの答弁がありました。	1
次に、委員から、東京オリンピックに向けた選手育成事業について、どういう形で進めていくのかとの質疑があり、執行部から、この事業は、中学生、高校生を対象としており、年度ごとに40名程度指定する、本事業は、平成26年度から３年間の予定で、現在の中高生が大学卒業時にオリンピックの対象選手になることを目標としているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、熊本県高等学校再編整備等後期計画（球磨地域）の新校開設準備室予算及び後期実施計画（球磨地域）の策定を凍結することに関する請願について、それぞれの市町村間で温度差があるのが現状である、住民の関心は、どこの高校を卒業したらどういう進路があるのかといったことなので、新設高校開設準備室では、知事部局や地域とも連携して、新設校の教育内容を検討してもらいたいがどうかとの質疑があり、執行部から、開設準備室をそれぞれの学校に設置した後、学校や地元関係者ともしっかり協議しながら、教育内容について検討していく、また、新設校と地域内のほかの高校の役割を明確にし、各地域のモデルとなるような取り組みにしていければと考えているとの答弁がありました。	1
関連して、委員から、高校を残そう協議会の方々には、自分たちの意見も聞かずに、一方的に教育委員会が進めているのではとの不信感がある。	1
今後は、施設の活用等を含め、できるだけ地元の方々の意見を聞く場をつくってほしいとの要望がありました。	1
関連して、委員から、多良木高校の施設については、知事部局も入って、さまざまな観点から、にぎわいが残り、活性化していくような利活用策を考えていくべきだと思うがどうかとの質疑があり、執行部から、地元、学校、県教育委員会、知事部局も交えて利活用を検討してまいりたいとの答弁がありました。	1
関連して、委員から、こういった形で進んでいくことに対して拙速感を感じる、前期、中期の検証を行い、今後に生かしていく必要があると思うが、検証するつもりはあるのかとの質疑があり、執行部から、検証の具体的方法については今後考えていかなければならない、現状として前期や中期の新設校が定員を満たしていないのは事実である、現在、各新設校では、地元関係者との協議の場を設け、入学者確保等のための対策を検討している、今後もそういう取り組みが必要と考えているとの答弁がありました。	1
関連して、委員から、今回の再編については、地域に禍根を残さないようにしてほしいとの要望がありました。	1
以上が論議されました主な内容でありますが、本委員会に付託されました議案については、全員賛成または多数賛成をもって原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
なお、請願については、お手元に配付の請願委員会審査報告一覧表のとおりであります。	1
最後に、本委員会所管事務の継続審査事件については、議席に配付のとおり決定いたしました。	1
議員各位におかれましては、本委員会の決定のとおりよろしく御賛同賜りますようお願いを申し上げまして、教育警察常任委員長の報告を終わります。	1
最後に、総務常任委員長の報告を求めます。	1
田代国広君。	0
〔田代国広君登壇〕	0
総務常任委員会に付託されました案件につきまして、委員会における審査の経過並びに結果を御報告申し上げます。	1
本委員会に付託されました案件は、予算関係４議案及び条例等関係11議案であります。	1
まず、予算関係議案の概要について申し上げます。	1
平成27年度一般会計当初予算は、総額7,537億9,500万円余であります。	1
幸せを実感できるくまもとの実現に向けた新４カ年戦略の推進、地方創生の取り組みの推進、さらに、熊本広域大水害からの創造的復興の着実な推進を目指しており、平成26年度一般会計当初予算よりも194億7,500万円余の増額となっております。	1
なお、本委員会に付託されております特別会計の合計は、975億8,000万円余であります。	1
次に、条例等関係議案についてでありますが、熊本県手数料条例の一部を改正する条例の制定について外10議案であります。	1
議案等の審査の過程において論議されました主なものを要約して御報告申し上げます。	1
まず、委員から、自主防災組織は、組織率の向上も大事だが、設立後の活動も大事である、設立後の実態はどうかとの質疑があり、執行部から、自主防災組織の設立支援だけでなく、設立後も、お互いに声をかけ合って早目に避難する、あるいは平常時からの災害への備えを学び合う等の具体的な取り組み方について、継続的に支援しているとの答弁がありました。	1
次に、委員から、世界文化遺産登録に向けた取り組みが進む中、ラグビーワールドカップ2019や女子ハンドボール世界大会を熊本県内で開催することは、熊本の世界文化遺産を海外からの観客にアピールする絶好の機会と考えるが、そのための対策は進んでいるのかとの質疑があり、執行部から、地元を中心に、ガイドの養成や観光サインの整備に取り組んでいるとの答弁がありました。	1
次に、委員から、プロジェクトＳＯＳＥＫＩについて、熊本は生誕の地ではなく、また、愛媛県松山市のほうが印象の強い夏目漱石を、熊本の夏目漱石としてどのように全国にアピールしていくのかとの質疑があり、執行部から、28年度は、夏目漱石の生誕150年、来熊120年、没後100年の節目の年、本県に滞在した４年３カ月の間、６回、転居をし、うち３軒の家が現存しているにもかかわらず、松山に比べて熊本の漱石は印象が薄い、ぜひこの機会に、熊本の夏目漱石を全国にアピールすることで、地域振興、文化振興につなげ、県民運動的なレベルにまで高めていきたいとの答弁がありました。	1
関連して、委員から、加藤、細川、宮本武蔵など、熊本が誇る文化、歴史もあわせて情報発信してほしいとの要望がありました。	1
次に、委員から、御所浦地域の活性化について、振興策はいつから実施するのかとの質疑があり、執行部から、天草市、事業者と協議しており、新年度、できるだけ早い時期に実施したいとの答弁がありました。	1
さらに、委員から、実施時期を明確にすることが大事である、また、現状をきめ細かく調査し、地元の要望に沿った形で御所浦振興を進めていただきたいとの要望がありました。	1
次に、委員から、空港ライナーの運行について、利用者アンケートで、80％の方が有料でも利用すると回答したことをどう受けとめるかとの質疑があり、執行部から、有料にすれば、20％の方の一部が自動車交通に転換すると考えられる、自動車交通を抑制しつつ、空港の利用促進を図る中で、増大する需要に対応するためには、鉄道ネットワークとの直結性を補完する必要があり、無料で運行させていただきたいとの答弁がありました。	1
さらに、委員から、無料でもよいが、本格運行ではなく、試験運行である以上、有料も検証したほうがよい、全庁を挙げて一度議論していただきたいとの要望がありました。	1
関連して、委員から、空港ライナーの熊本市在住の方の利用者の割合が少ないのではないか、空港利用者を空港ライナーに誘導する仕組みづくりが必要ではないかとの質疑があり、執行部から、熊本市在住の方の利用が極端に低いとは考えていないが、ＪＲ九州の駅にポスターを張るなど周知に努めており、年々利用者数も増加傾向にあり、より周知徹底に努めたいとの答弁がありました。	1
以上が論議されました主な内容でありますが、本委員会に付託されました議案については、全員賛成をもって原案のとおり可決することに決定いたしました。	1
なお、請願については、お手元に配付の閉会中の継続審査申出一覧表のとおりであります。	1
最後に、本委員会所管事務の継続審査事件については、議席に配付のとおり決定いたしました。	1
議員各位におかれましては、本委員会の決定のとおりよろしく御賛同賜りますようお願い申し上げまして、総務常任委員長の報告を終わります。	1
以上で各常任委員長の報告は終わりました。	1
これより質疑に入ります。	1
質疑はありませんか。	1
〔｢なし」と呼ぶ者あり〕	0
質疑なしと認めます。	1
次に、討論に入ります。	1
討論の通告があっておりますので、発言を許します。	1
なお、発言時間は１人10分以内でありますので、さよう御承知願います。	1
岩中伸司君。	0
〔岩中伸司君登壇〕	0
新社会党の岩中伸司です。	1
知事提出議案第36号平成27年度熊本県一般会計予算に対しての反対討論を行います。	1
2015年度一般会計当初予算の規模は、昨年度当初予算に比べ2.7％、195億円増の7,538億円で、３年連続増です。	1
歳入予算の県税は1,504億円で、消費税税率が８％へ引き上げられたことから、地方消費税が税率引き上げ効果の平年度化により前年度比108億円、63.3％の増加となっています。	1
不公平税制である地方消費税278億円の税収には賛同できません。	1
国の借金が、2014年12月末で1,029兆9,205億円となり、国民１人当たり約811万円の借金を抱えていることを考えれば、財政に責任を持つ政治の確立は緊急な課題です。	1
熊本県の場合、県債残高は、2015年度末で１兆4,100億円に達する見込みで、2015年度予算では、プライマリーバランスの確保は何とかできているものの、財政運営については厳しいものがあります。	1
国直轄事業負担金のうち、立野ダム建設事業費として７億449万円の予算が計上されていますが、立野ダム建設については、国土交通省に対して立野ダム建設の説明会を求め続けています。	1
しかし、国土交通省は、その説明責任を果たさないまま立野ダム建設に向けた工事を進めています。	1
昨年11月に着工された仮排水路トンネルは、立野ダム本体をつくるために、ダム本体の左岸側に長さ480メートル、直径10メートルのトンネルを掘り、白川の流れを迂回させるためのトンネルです。	1
2012年７月の九州北部豪雨で白川流域が浸水被害を受けていますが、それは河川改修が完成していない地区ばかりです。	1
九州北部豪雨災害後河川改修が進み、小磧橋から上流の熊本県管理区間も、改修工事が一気に進んでいます。	1
国土交通省は、河川改修に加えて、立野ダムを建設しないと白川は安全な川にならないと主張していますが、穴あきダムの立野ダムは、洪水のときに流木や岩石などで塞がるので、洪水調整不能の危険な状態となり、むしろ災害源になることが専門家からも指摘をされています。	1
穴あきダムなので、農業用水にも発電にも利用できません。	1
さらには、建設予定地の立野渓谷一帯には多くの断層が集中しており、阿蘇の地震活動が活発になり、断層が左岸と右岸で違う動きをした場合、危険性は増大をします。	1
阿蘇地域は、世界文化遺産登録を目指している中で、玄関口とも言える立野渓谷に巨大ダムを建設することはやめるべきです。	1
白川流域の安全を確保するためには、問題の多い立野ダム建設より、河川改修を急ぐことこそ重要です。	1
立野ダム建設総事業費は917億円で、熊本県負担額は275億円となり、県民１人約１万5,000円です。	1
今回の一般会計、立野ダム建設事業費７億449万円はその一部であり、認めることはできません。	1
同じく、路木ダムの維持管理に関する費用として、ダム管理運営費1,777万円、単県ダム改良費1,366万円、計3,143万円が計上されていますが、反対です。	1
路木ダム建設に対しては、昨年２月28日、熊本地裁判決で、過去に下流域で家屋の浸水被害はなく、洪水調整施設として建設する必要はない、社会通念に照らして妥当性を欠き、知事の裁量権を逸脱したものと指摘し、洪水計画は河川法に違反するとしました。	1
路木ダムの総事業費は約94億円であり、利水、水道需要も過大であることから、路木ダム建設反対の主張を続けてきました。	1
維持管理費用3,434万円は認められません。	1
虫歯予防対策事業で3,499万3,000円と歯・口の健康づくり推進事業101万8,000円は、フッ化物洗口による虫歯予防に効果があるとして取り組みを進めていますが、フッ化物洗口の安全性を考慮すべきで、特に、フッ素の飲み込み量が多くなると考えられる低年齢者に対しては注意する必要があります。	1
フッ化物洗口については、ＷＨＯ、世界保健機構のテクニカルレポートでは、フッ化物洗口は、６歳未満の子供たちには用いるべきではないと訳されています。	1
県としての虫歯予防のフッ化物洗口の取り組みはやめるべきであり、予算に対しては反対です。	1
以上で反対討論を終わりますが、議員各位の御賛同をよろしくお願いをいたします。	1
鎌田聡君。	0
〔鎌田聡君登壇〕	0
民主・県民クラブの鎌田聡です。	1
請第53号熊本県高等学校再編整備後期計画（球磨地域）の新校開設準備室予算及び後期実施計画（球磨地域）の策定を凍結することに関する請願の不採択に対して反対の討論を行います。	1
この請願は、県教委が多良木高校を廃校するという高校再編計画を拙速に進めていることに対して、一度立ちどまって、もっと話し合いをしてほしいという上球磨地域住民の切なる願いから提出されたものであり、採択されるべきです。	1
しかしながら、県教委は、この請願の扱いや新年度予算がまだ議会で可決されていない昨日、臨時会を開いて、多良木高校を廃校とする実施計画を決定いたしました。	1
議会の可決を待たずに事を進めていくやり方は、議会軽視も甚だしく、憤りを覚えます。	1
このような拙速なやり方を平然と進めていく県教委の体質そのものが、上球磨地域住民の不信感をより大きくしてきた要因であるということを改めて指摘しておきたいと思います。	1
多良木高校を事実上廃校するとした球磨地域の高校再編計画素案が示されて以降今日まで、何とか多良木高校を存続させたいと、存続を求める署名は３万人を超えています。	1
それだけ多良木高校を残してもらいたいという声が多いこととあわせて、なぜ多良木高校が廃校になるのかという疑問も投げかけられています。	1
平野県議が代表質問で指摘をしましたように、県公立高校入試後期選抜出願数では、球磨地域では５校とも１倍を切る定員割れの状態でしたが、球磨商業高校、南稜高校、多良木高校の３校の中では、多良木高校が出願倍率が最も高く、統廃合対象校になったという不利な条件にあっても、前年度に比較しても出願数をふやしているからです。	1
しかしながら、県教委の地元説明会では、ほとんどの会場で球磨地域素案の問題点や疑問点が数多く指摘されたにもかかわらず、地元住民が納得できる説明はなされていません。	1
地域住民の皆さんは、上球磨地域に高校を残そうと、さまざまな取り組みをされています。	1
多良木町議会では、計画凍結を求める決議を全会一致で採択されました。	1
その決議では、多良木高校の歴史と伝統は、上球磨地域にとって貴重な歴史的な財産であり、過疎化が進むこの地域にとっては死活問題であり、地域活性化の鍵でもあるとされています。	1
球磨地域のコミュニティーは、上球磨、中球磨、下球磨に三分されており、その１つから高等教育が消えることへの大きな危機感のあらわれだと言えます。	1
また、球磨地域の子供たちに多良木を知ってもらおうと、校内で文化教室やスポーツ教室を開くなど、入学者確保に取り組んでいます。	1
そして、多良木高校の入学者１人当たり５万円を支給する経費を新年度予算に計上し、入学時に必要な費用負担を軽減しようともしています。	1
その取り組みは、多良木町だけではなくて、相良村においても同様の取り組みを行うことと聞いております。	1
県教委は、子供の教育のことを考えて多良木高校を廃校にする高校再編を進めると、昨日の委員会でも言われていますが、そうであるのならば、地方の子供たちの教育機会を確保することについても、もっと考えていただきたいと思います。	1
地域から高校がなくなることで、遠距離通学を余儀なくされる子供たちの日常生活への影響や、保護者の生活や経済的負担が高まることについて考慮すべきです。	1
知事は、平野県議の代表質問の答弁で、教育環境の整備と地域の振興をどう両立させていくのか本当に悩ましい問題と受けとめている、教育委員会が地域の方々の御意見に丁寧に耳を傾け、責任を持って、よりよい再編整備を行っていただきたいとおっしゃられました。	1
その知事の考えを県教委はしっかりと受けとめ、地域の皆様の意見に丁寧に耳を傾けるべきです。	1
既に実施計画を策定し、新年度に新校開設準備室の設置を進めていくことは、地域との話し合いの姿勢を見せながらも、地域住民からいかなる意見があっても一切聞き入れず、既定の計画をそのまま強行していくことにほかならないのです。	1
現在、多良木高校を残そうと、あらゆる努力をしている地域住民の皆さんの取り組みはまだ道半ばです。	1
県教委は、もう少しその状況を見ながら、もっと話し合いを重ねながら、球磨地域の高等教育のあり方を考えるべきです。	1
そのためにも、新校開設準備室予算と後期実施計画の策定は、一旦凍結すべきであり、そのことを求める請願は採択されるべきです。	1
議員の皆様には、いま一度考え直していただき、上球磨地域住民の皆様の切なる願いが込められた請願を葬り去らないよう切にお願い申し上げ、反対討論を終わります。	1
（拍手）	0
松岡徹君。	0
〔松岡徹君登壇〕	0
日本共産党の松岡徹です。	1
知事提出議案第36号2015年度一般会計予算を初め、知事提出の７議案、請願１議案についての反対討論を行います。	1
まず、2015年度一般会計予算です。	1
子供医療費補助は、通院は全国最下位、入院は下から４番目です。	1
市議会議長会から、せめて就学前まで無料にの要望が、知事宛てに出されています。	1
貧困の連鎖、いじめ、不登校など厳しい環境にある児童生徒に目配りと援助がより行き渡る少人数学級も、全国最低であります。	1
将来を担う子供たちへの最も基本的な施策の重大な立ちおくれは、そのままです。	1
その一方で、世界の阿蘇の環境を壊し、想定外洪水では役に立たず、熊本市を初め下流に甚大な被害をもたらす立野ダム建設の15年度負担金として７億449万円、路木ダムに3,140万円、逆差別を助長する同和関係団体への補助金3,200万円など、住民の福祉の増進を基本任務とする自治体予算としては、逆立ちしたゆがんだ予算となっています。	1
消費税は８％に増税しながら、特養ホーム入居要件を原則介護度３以上に狭め、要支援１、２は介護保険から排除する、介護報酬は大幅引き下げ、保険料引き上げと徴収強化につながる国民健康保険の都道府県化、生活保護の住宅扶助の削除など、国が進める社会保障の連続的な改悪をそのまま県民にかぶせるだけで、県民の暮らしや福祉を守るための県としての独自支援策については、私学助成などの一部を除いてほとんど見られない社会保障抑制型の予算となっています。	1
地域創生を言うならば、地域の中小企業、農林水産業の振興を基本に据えなければなりません。	1
しかしながら、大きな経済効果を生むことが検証済みの住宅リフォーム補助制度は今回も見送り、企業誘致予算には25億円もの多額を振り向けています。	1
農業では、日本農業の一番の強みである家族経営型農業と土地所有を支える抜本策を講じるのではなく、逆に、企業参入と土地集約に偏重した予算になっています。	1
地域の過疎化を食いとめ、地域の活性化にとって大事な多良木高校に絡む球磨地域の新校開設準備室予算は削除すべきであります。	1
以上の理由で、2015年度一般会計予算には反対します。	1
請第53号高校再編整備後期計画（球磨地域）の新校開設準備室予算及び後期実施計画（球磨地域）の策定の凍結を求める請願は採択すべきであり、不採択には断固反対します。	1
大都市などとの不均衡、格差を是正し、地方から日本の社会経済を立て直していくことが大きな課題になっている中で、地域の人材育成、文化的、教育的センターとしての高校の役割はますます重要性を増しています。	1
地域活性化の核、重要な推進力である高校を地域からなくすことは、こうした流れに逆行するものであります。	1
教育の面では、今まさに少人数学級の効果が明らかになり、小中学校はもとより、高校においても少人数学級が求められています。	1
秋田県では、少人数学級導入が全公立高校の39.3％、青森県では、41.5％になっています。	1
１学年下限４学級を適正規模とすることは、それによる教育効果について客観的に証明する研究成果は余り見られず、根拠に乏しいものであります。	1
逆に、少人数学級、小規模校の教育効果を示す研究、検証は、国内的にも国際的にも多数あることを指摘するものであります。	1
１学級40人を固持し、１学年４学級を下限とする熊本県教育委員会のあり方は、時代おくれと言えるものであります。	1
多良木高校存続を求める署名が、町の人口を大きく上回る３万2,000人分も集まり、町議会が全会一致で決議を上げ、町も近隣自治体も、入学奨励金、祝い金を出すことを決めるなど、多良木高校存続を求める多良木町を中心にした動きは、上球磨地域の地域おこしへの限りないエネルギーと可能性を示すものであります。	1
これを大事に育て援助するのではなく、一方的、強権的に抑えることは、県教育行政、県の地域政策上の失策として歴史的な汚点となるものであり、断じて容認できません。	1
高校再編統合計画については、根本的に再検討すべきであります。	1
知事提出議案第66号は、介護保険で措置してきた要支援１、２の訪問介護、通所介護を市町村に丸投げ、移行することを含むもので賛成できません。	1
知事提出議案第67号は、精神科患者の長期入院を解消するために、地域での生活、医療、就労、相談などの支援体制の整備を抜本的に進めるのではなく、病院敷地内に居住施設をつくり、そこに入院患者を移すというもので、障害者団体、日弁連などが反対し、厚労省の入院者への意向調査でも反対が多数になっているものであります。	1
第67号には同意できません。	1
知事提出議案第58号、59号、78号、79号、80号は、いずれも道路などの占用料について引き下げるもので、例えば、第78号だけで600万円の減収になります。	1
地価に対する賃料の水準の変動を踏まえるという政府の方針に基づくものでありますが、結果として、大手電力会社、通信会社の負担を軽減するものです。	1
大企業には法人税減税、その一方で、赤字の中小企業には、外形標準課税対象の拡大で増税、庶民には、消費税増税、物価高、社会保障の切り下げと、負担増です。	1
格差拡大を助長し、地方自治体の貴重な財源を削るやり方には反対であります。	1
以上で討論を終わります。	1
（拍手）	0
傍聴人に申し上げます。	1
傍聴人の拍手、発言は禁止いたします。	1
傍聴人は、議事について可否を表明し、また、騒ぎ立てることは禁止されておりますので、静粛に願います。	1
以上で通告による討論は終了いたしました。	1
これをもって討論を終結いたします。	1
これよりまず、議案第37号から第40号まで、第42号から第51号まで、第53号から第57号まで、第60号から第65号まで、第68号から第77号まで、第81号から第86号まで及び第88号から第96号までを一括して採決いたします。	1
ただいまの各常任委員長の報告は、各議案とも原案可決であります。	1
各常任委員長の報告のとおり原案を可決することに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、議案第37号外49件は、原案のとおり可決いたしました。	1
次に、議案第41号及び第52号を一括して起立または挙手により採決いたします。	1
ただいまの経済環境、建設両常任委員長の報告は、各議案とも原案可決であります。	1
経済環境、建設両常任委員長の報告のとおり原案を可決することに賛成の諸君の起立または挙手を求めます。	1
〔賛成者起立または挙手〕	0
起立または挙手多数と認めます。	1
よって、議案第41号外１件は、原案のとおり可決いたしました。	1
次に、議案第58号、第59号、第66号、第67号、第78号から第80号まで及び第87号を一括して起立または挙手により採決いたします。	1
ただいまの各常任委員長の報告は、各議案とも原案可決であります。	1
各常任委員長の報告のとおり原案を可決することに賛成の諸君の起立または挙手を求めます。	1
〔賛成者起立または挙手〕	0
起立または挙手多数と認めます。	1
よって、議案第58号外７件は、原案のとおり可決いたしました。	1
次に、議案第36号を起立または挙手により採決いたします。	1
ただいまの各常任委員長の報告は、原案可決であります。	1
各常任委員長の報告のとおり原案を可決することに賛成の諸君の起立または挙手を求めます。	1
〔賛成者起立または挙手〕	0
起立または挙手多数と認めます。	1
よって、議案第36号は、原案のとおり可決いたしました。	1
次に、請願に対する経済環境、教育警察両常任委員会の審査結果は、議席に配付の委員会審査報告一覧表のとおりであります。	1
これよりまず、請第34号を採決いたします。	1
ただいまの経済環境常任委員長の報告のとおり決定することに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、請第34号は、経済環境常任委員長の報告のとおり決定いたしました。	1
次に、請第53号を起立または挙手により採決いたします。	1
ただいまの教育警察常任委員長の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立または挙手を求めます。	1
〔賛成者起立または挙手〕	0
起立または挙手多数と認めます。	1
よって、請第53号は、教育警察常任委員長の報告のとおり決定いたしました。	1
〔委員会審査報告書及び請願委員会審査報告一覧表は付録に掲載〕	0
――――――○――――――	0
次に、日程第３、閉会中の継続審査の件を議題といたします。	1
まず、請願について、総務常任委員長から、議席に配付の閉会中の継続審査申出一覧表のとおり申し出があっております。	1
お諮りいたします。	1
請第50号は、総務常任委員長から申し出のとおり、閉会中の継続審査とすることに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、請第50号は、総務常任委員長から申し出のとおり決定いたしました。	1
次に、議会運営委員長及び各常任委員長から事務調査について、議席に配付の閉会中の継続審査申出一覧表のとおり申し出があっております。	1
お諮りいたします。	1
議会運営委員長及び各常任委員長から申し出のとおり、閉会中の継続審査とすることに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、議会運営委員長及び各常任委員長から申し出のとおり決定いたしました。	1
〔閉会中の継続審査申出一覧表は付録に掲載〕	0
――――――○――――――	0
知事提出議案第98号　収用委員会予備委員の任命について	0
次に、お諮りいたします。	1
去る４日の会議において提出されました知事提出議案第98号を日程に追加し、議題といたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、知事提出議案第98号を日程に追加し、議題とすることに決定いたしました。	1
知事提出議案第98号を議題といたします。	1
―――――――――――――――――	0
第98号　収用委員会予備委員の任命について	0
―――――――――――――――――	0
お諮りいたします。	1
ただいま議題といたしました議案については、委員会付託は省略して会議で議決いたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、委員会付託は省略して会議で議決することに決定いたしました。	1
これより質疑に入りますが、ただいままで通告はありません。	1
よって、質疑なしと認めます。	1
次に、討論に入りますが、ただいままで通告はありません。	1
よって、討論なしと認めます。	1
これより、議案第98号を採決いたします。	1
原案のとおり同意することに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、議案第98号は、原案のとおり同意することに決定いたしました。	1
――――――○――――――	0
議員提出議案第１号から第５号まで	0
次に、お諮りいたします。	1
議員提出議案第１号から第５号までが提出されましたので、この際、これを日程に追加し、一括して議題といたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、議員提出議案第１号から第５号までを日程に追加し、一括して議題とすることに決定いたしました。	1
議員提出議案第１号から第５号までを一括して議題といたします。	1
―――――――――――――――――	0
議員提出議案第１号	0
｢核兵器のない世界に向けた法的枠組み」構築への取り組みを求める意見書	0
上記の議案を、別紙のとおり熊本県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
平成27年３月13日提出	0
提出者　熊本県議会議員　鬼　海　洋　一	0
氷　室　雄一郎	0
熊本県議会議長　前　川　　　收　様	0
----------------------------------	0
｢核兵器のない世界に向けた法的枠組み」構築への取り組みを求める意見書	0
本年は、第２次世界大戦の終戦から70年の節目を迎える。	1
我が国は、大戦中、自国民やアジアの人々に多大な苦痛をもたらしたことへの反省に立って、日本国憲法に不戦の決意と「世界平和」という理想実現への努力をうたい、70年間、国連を中心とした平和の拡大に真摯に努力してきた。	1
特に、我が国は唯一の被爆国として、核兵器廃絶への取り組みにおいて、積極的貢献を果たさなければならない。	1
昨年４月、核兵器の非人道性をめぐる議論の高まりの中で開催された「軍縮・不拡散イニシアティブ（ＮＰＤＩ）広島外相会合」では、世界の政治指導者の被爆地訪問などを呼びかける｢広島宣言」を我が国から世界に発信することができたところである。	1
よって、国におかれては、一日も早い「核兵器のない世界に向けた法的枠組み」の構築に向けて、我が国が積極的貢献を果たされるよう、下記の事項を強く要望する。	1
記	0
１　核兵器国も参加するＮＰＴにおいて、核兵器のない世界に向けた法的枠組みの検討に着手することを合意できるよう、本年開催されるＮＰＴ再検討会議の議論を積極的にリードすること。	1
２　原爆投下70年の本年、我が国で開催される広島での国連軍縮会議、長崎でのパグウォッシュ会議世界大会から、核兵器のない世界に向けた法的枠組み実現への力強いメッセージが世界に発信できるよう、政府関係者、専門家、科学者とともに市民社会の代表や世界の青年による参加の促進を図るなど、両会議を政府としても積極的に支援すること。	1
３　ＮＰＤＩ広島宣言を受け、主要国の首脳が被爆の実相にふれる第一歩として、日本で開催される2016年主要国首脳会合（サミット）の首脳会合、外相会合やその他の行事を広島、長崎で行うことを検討すること。	1
４　核兵器禁止条約をはじめとする法的枠組みの基本的理念となる核兵器の非人道性や人間の安全保障並びに地球規模の安全保障について、唯一の戦争被爆国として積極的に発信し、核兵器のない世界に向けた法的枠組みに関する国際的な合意形成を促進すること。	1
５　日米間のあらゆる場の議論を通じ、核兵器のない世界に向けての法的枠組みを見通した日米安全保障のあり方を検討し、核兵器のない世界に向けた新たな安全保障のあり方を世界に発信することにより、国際的議論を促進すること。	1
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。	1
平成　年　月　日	0
熊本県議会議長　前　川　　　收	0
衆議院議長　　　　町　村　信　孝　様	0
参議院議長　　　　山　崎　正　昭　様	0
内閣総理大臣　　　安　倍　晋　三　様	0
外務大臣　　　　　岸　田　文　雄　様	0
―――――――――――――――――	0
議員提出議案第２号	0
ヘイトスピーチ対策について強化策を求める意見書	0
上記の議案を、別紙のとおり熊本県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
平成27年３月13日提出	0
提出者　熊本県議会議員　村　上　寅　美	0
鬼　海　洋　一	0
氷　室　雄一郎	0
熊本県議会議長　前　川　　　收　様	0
----------------------------------	0
ヘイトスピーチ対策について強化策を求める意見書	0
近年、一部の国や民族あるいは特定の国籍の外国人を排斥する差別的言動（ヘイトスピーチ）が、社会的関心を集めている。	1
昨年、国際連合自由権規約委員会は、｢あらゆる形態の人種差別の撤廃に関する国際条約（人種差別撤廃条約）」上の人種又は社会上の差別に該当する差別的言動の広がりに懸念を示し、締約国である日本に対し、このような差別的言動に対処する措置を採るべきとの勧告をした。	1
さらに、国際連合人種差別撤廃委員会も日本に対し、法による規制を行うなどのヘイトスピーチへの適切な対処に取り組むことを強く求める勧告を行っている。	1
最近では、京都地方裁判所及び大阪高等裁判所において行われた、特定の民族・国籍の外国人に対する発言に関係する事件について違法性を認めた判決を、最高裁判所が認める決定を下した。	1
ヘイトスピーチは、社会の平穏を乱し、人間の尊厳を侵す行為として、それを規制する法整備がされている国もある。	1
2020年には、東京オリンピック・パラリンピック競技大会が開催されるが、ヘイトスピーチを放置することは国際社会における我が国への信頼を失うことにもなりかねない。	1
よって、国におかれては、表現の自由に十分配慮しつつも、ヘイトスピーチ対策について、強化策を速やかに検討し実施されることを強く要望する。	1
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。	1
平成　年　月　日	0
熊本県議会議長　前　川　　　收	0
衆議院議長　　　　町　村　信　孝　様	0
参議院議長　　　　山　崎　正　昭　様	0
内閣総理大臣　　　安　倍　晋　三　様	0
法務大臣　　　　　上　川　陽　子　様	0
―――――――――――――――――	0
議員提出議案第３号	0
少人数学級の拡充を求める意見書	0
上記の議案を、別紙のとおり熊本県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
平成27年３月13日提出	0
提出者　熊本県議会議員　岩　中　伸　司	0
松　岡　　　徹	0
熊本県議会議長　前　川　　　收　様	0
----------------------------------	0
少人数学級の拡充を求める意見書	0
少人数学級の拡充については、全国知事会をはじめ、多くの教育関係団体などから国に対して要望が出されている。	1
｢子ども１人ひとりにきめ細かな指導をするため、教員１人当たりの児童生徒数を下げなければならず、少人数学級の実現を可能とする大幅な定数改善が必要」（全国都道府県教育委員長協議会・全国都道府県教育長協議会）、｢１人ひとりの児童生徒に向き合う時間を十分確保するとともに、きめ細やかな指導が展開できるよう、30人学級の完全実施を」（全国都市教育長協議会）等々である。	1
2012年文部科学省が示した「少人数学級の推進など計画的な教職員定数の改善について」一子どもと正面から向き合う教職員体制の整備一という文書では、｢全ての教科等でより一層きめ細かい指導を充実させるためには、学級規模そのものの縮小が必要｣、｢教育の機会均等・水準確保の観点から、小３以降についても、国の責任において着実に35人以下学級を推進することが不可欠」と述べている。	1
先日（２月23日）の衆院予算委員会で、安倍首相は「１年生、２年生で35人以下学級を実現した。	1
さらに35人学級の実現に向けて、努力をしていきたい」と述べている。	1
熊本県では、小学校２年まで少人数学級を実施していますが、教員の目や援助が児童生徒にゆき届き、学習や個々の問題の解決でも効果をあげている。	1
現在、全都道府県が独自に少人数学級の拡大に取り組み、10県が中学３年生まで実施しているが、国が法律に基づいて35人学級を制度化することが求められている。	1
日本の教育への公的支出のＧＤＰ比は、ＯＥＣＤ加盟国で最下位である。	1
段階的にＯＥＣＤ平均並みに引き上げることを計画化し、その中で少人数学級実施を位置づけるべきである。	1
よって、国におかれては、少人数学級の拡充を実施されるよう強く要望する。	1
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。	1
平成　年　月　日	0
熊本県議会議長　前　川　　　收	0
衆議院議長　　　　町　村　信　孝　様	0
参議院議長　　　　山　崎　正　昭　様	0
内閣総理大臣　　　安　倍　晋　三　様	0
財務大臣　　　　　麻　生　太　郎　様	0
文部科学大臣　　　下　村　博　文　様	0
―――――――――――――――――	0
議員提出議案第４号	0
道徳の「教科化」中止を求める意見書	0
上記の議案を、別紙のとおり熊本県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
平成27年３月13日提出	0
提出者　熊本県議会議員　岩　中　伸　司	0
松　岡　　　徹	0
熊本県議会議長　前　川　　　收　様	0
----------------------------------	0
道徳の「教科化」中止を求める意見書	0
安倍首相は、いじめ対策に「規範意識を教えることが重要だ」と繰り返し発言している。	1
道徳の「教科化」を提起した教育再生実行会議も、大津市の男子中学生いじめ自殺事件（2011年）をあげている。	1
しかし、大津市の第三者委員会の報告書は、｢道徳教育や命の教育の限界」をあげ、｢学校間格差、受験競争の中で子どもたちもストレスを受けている」と述べ、競争主義が社会的背景にあると指摘し、｢学校の現場で教員が一丸となったさまざまな創造的な実践こそが必要なのではないか」と強調している。	1
もちろん、子どもたちが市民道徳を身につけることは重要である。	1
しかし、その内容を国家が決めて押し付けるべきではない。	1
中教審の答申案は、道徳を「特別の教科」として強制する体制を敷き、検定教科書を使用させ、評価を行うというものである。	1
評価に当たっては、作文やノート、発言や行動の観察、面接などで資料を収集し、考え方から行動に至るまで全面的な評価を行うよう求めている。	1
これでは「内心の自由」（憲法19条）を侵し、国家が個人の考え、発言、行動まで強制することになりかねない。	1
文部科学行政トップの下村博文文部科学大臣は、教育勅語の「中身はまっとうなことが書かれている」と発言している。	1
教育勅語は、｢一旦緩急（かんきゅう）あれば義勇公に奉じ以て天壌無窮（てんじょうむきゅう）の皇運を扶翼（ふよく）すべし｣、つまり「重大事態があれば天皇のために命を投げ出せ」と子どもたちに徹底して教え込むものであった。	1
親孝行や兄弟仲よくするなども徳目として並べているが、それらを全て天皇への命がけの忠義に結び付けたのが特徴である。	1
この中身を｢まっとう」という下村氏の発言は、国民主権や基本的人権を定めた憲法に基づく教育の否定につながるものである。	1
下村大臣の発言は、文部科学行政のトップとしての資格が問われるものであるが、そうした考えを持つ人物の下で進められようとしている道徳の「教科化」に強い危惧を持つものである。	1
戦前、教育勅語で「道徳」の内容を定め、｢修身」などで教え込み、子どもたちを戦争に駆り立てた軍国主義教育の誤りを繰り返してはならない。	1
よって、国におかれては、道徳の「教科化」を中止されるよう強く要望する。	1
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。	1
平成　年　月　日	0
熊本県議会議長　前　川　　　收	0
衆議院議長　　　　町　村　信　孝　様	0
参議院議長　　　　山　崎　正　昭　様	0
内閣総理大臣　　　安　倍　晋　三　様	0
文部科学大臣　　　下　村　博　文　様	0
―――――――――――――――――	0
議員提出議案第５号	0
農政、農協「改革」強行の中止を求める意見書	0
上記の議案を、別紙のとおり熊本県議会会議規則第14条第１項の規定により提出します。	1
平成27年３月13日提出	0
提出者　熊本県議会議員　岩　中　伸　司	0
松　岡　　　徹	0
熊本県議会議長　前　川　　　收　様	0
----------------------------------	0
農政、農協「改革」強行の中止を求める意見書	0
安倍晋三首相は、通常国会の施政方針演説で｢戦後以来の大改革」として、農協と農業委員会、農業生産法人の三つの「改革」をあげている。	1
農協「改革」については、（1）農協法に基づく中央会制度の廃止、（2）現在の全国農業協同組合中央会（ＪＡ全中）の一般社団法人への移行、（3）農協への会計士監査の義務付け一などを打ち出し、ＪＡ全中が示した自主的改革案を否定した。	1
中央会の法的位置づけの廃止、会計士監査の義務付けの理由付けとして、ＪＡ全中が単位農協の自由を制限していることが喧伝されているが、現場の農協組合長の声、実態とは異なるものである。	1
農家組合員や理事者、労働者の意思を無視した強権的介入は、断じて容認できないものである。	1
安倍首相は、強い農業をつくる、農家の所得を増やすための「改革」と強調しているが、その根拠についての納得できる説明はない。	1
今、国が急いでやるべきことは、農協「改革」の押し付けではなく、農業者が直面している、生産者米価の暴落対策、円安と消費税増税による生産資材・飼料の値上がり対策などである。	1
重大なことは、安倍政権が進める農政、農協｢改革」によって、地域に定着する家族農業とその共同組織が担ってきた農業生産・農地管理、販売・購買、信用・保険などが壊され、営利企業の新たなビジネス・チャンスとして提供されることである。	1
農協「改革」も、公選制の廃止を柱とする農業委員会「改革」も、農業関係者が求めたものではなく、国の規制改革会議で財界代表が提起したものである。	1
家族経営を基本にした多様な農家・生産組織などが農産物の再生産を続け、後継者を確保できる、展望のもてる農政、安全な食料の安定供給と農村社会の維持・発展を保障する必要がある。	1
よって、国におかれては、農政、農協の「改革」強行を中止されるよう強く要望する。	1
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。	1
平成　年　月　日	0
熊本県議会議長　前　川　　　收	0
衆議院議長　　　　町　村　信　孝　様	0
参議院議長　　　　山　崎　正　昭　様	0
内閣総理大臣　　　安　倍　晋　三　様	0
農林水産大臣　　　林　　　芳　正　様	0
―――――――――――――――――	0
お諮りいたします。	1
ただいま議題といたしました議員提出議案第３号から第５号までについては、委員会付託は省略し、第１号及び第２号については、議案に対する提出者の説明並びに委員会付託は省略して会議で議決いたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、そのように取り計らうことに決定いたしました。	1
これよりまず、議員提出議案第３号及び第４号に対する提出者の説明を求めます。	1
松岡徹君。	0
〔松岡徹君登壇〕	0
日本共産党の松岡徹です。	1
岩中伸司議員と共同提出しております議員提出議案第３号少人数学級の拡充を求める意見書、第４号道徳の「教科化」中止を求める意見書についての提出者説明を行います。	1
少人数学級の拡充は、保護者、教育関係者を初め、多くの国民の長年にわたる願いです。	1
貧困、格差の広がり、ＤＶなどさまざまな要因で援助が必要な子供がふえ、教育現場も、学級崩壊やいじめ問題など困難が広がっており、35年前からの現行40人学級での学級運営は大変になっています。	1
こうした状況に対応するため、現在、全都道府県が独自に少人数学級の拡大に取り組み、10県が中学校３年まで実施しています。	1
少人数になったクラスの教師は、ゆっくりと子供の話が聞けるようになった、どの子がどこでつまずいているかわかるなどと語っています。	1
少人数学級実施で、欠席率や不登校が減ったり、人数の多い学級よりいじめの件数が少なかったりという成果が出ています。	1
国際的にも、欧米では30人以下学級が普通であり、韓国でも35人学級を目標にしており、少人数学級は世界の流れであります。	1
熊本県では、全県的には小学校２年まで少人数学級を実施していますが、教員の援助が児童生徒に行き届き、学習や個々の問題の解決でも効果を上げています。	1
少人数学級の拡充を求める声、世論が高まる中で、今大きな変化が起きています。	1
昨年11月、日本ＰＴＡ全国協議会や全国市町村教育委員会連合会、各種の校長会や教頭会など23団体が、子供たち一人一人へのきめ細かな教育を実現するために、少人数学級の推進を求めるアピールを発表しました。	1
国会では、2011年に義務教育標準法が全会一致で改正され、小学校１年での35人学級が実現しました。	1
その際、附則で、小学校２年以降についても、政府が少人数学級を検討、実施することを定めました。	1
12年度は、小２を35人学級にする予算がつき、その後も、小３、小４と順次実施されるはずでした。	1
ところが、12年末に発足した安倍政権がこれをとめてしまいました。	1
15年度予算編成では、財務省が、小学１年も40人学級に戻せなどと、とんでもないことを言い出しました。	1
これに対して大きな批判が巻き起こりました。	1
そうした中で、２月23日の衆議院予算委員会での日本共産党・畑野君枝衆議院議員の質問に対して、安倍首相が、初めて35人学級の実現に向けて鋭意努力していきたいと答弁するに至りました。	1
安倍政権が35人学級をとめてきた経過から見て、注目すべき変化であります。	1
日本の教育への公的支出のＧＤＰ比は、経済協力機構、ＯＥＣＤ加盟国で最下位であります。	1
段階的にＯＥＣＤ平均並みに教育費を引き上げる計画を立て、その中で少人数学級の拡充を位置づけ、実施学年を拡大していくことを求めるものであります。	1
次に、道徳教育の教科化について述べます。	1
安倍首相は、規範意識を教えることが重要だと繰り返し発言しています。	1
しかしながら、安倍政権の閣僚などの献金問題、不適切行為などを散見していますと、この言葉は、みずからに言い聞かせるべきではと思わざるを得ません。	1
道徳の教科化を提起した教育再生実行会議は、その意味づけとして、大津市の男子中学生いじめ自殺事件を挙げていますが、いじめ自殺事件が起きた中学校は、文部科学省指定の道徳教育実践研究事業推進校でありました。	1
同事件に関する第三者委員会の報告書は、道徳教育や命の教育の限界を挙げ、学校間格差、受験競争の中で子供たちもストレスを受けていると述べ、競争主義が社会的背景にあると指摘し、学校の現場で教員が一丸となったさまざまな創造的な実践こそが必要ではないかと強調してます。	1
もちろん、子供たちが市民道徳を身につけることは重要です。	1
しかし、国家が特定の価値観を決めて押しつけるべきものではありません。	1
ところが、中教審答申は、道徳を特別の教科として強制する体制をしき、検定教科書を使用させ、評価を行うというものです。	1
評価に当たっては、作文やノート、発言や行動の観察、面接などで資料を収集し、考え方から行動に至るまで全面的な評価を行うよう求めています。	1
これでは、憲法が定める内心の自由を侵し、国家が個人の考え、発言、行動まで強制することになりかねません。	1
文部科学行政トップの下村博文文部科学大臣は、教育勅語の中身は真っ当なことが書かれていると発言しています。	1
教育勅語は、一旦緩急あれば義勇公に奉じ、もって天壤無窮の皇運を扶翼すべし、つまり、重大事態があれば、天皇のために命を投げ出せと子供たちに徹底して教え込むものでありました。	1
親孝行や兄弟仲よくするなども徳目として並べていますが、それらを全て天皇への命がけの忠誠に結びつけたのが特徴であります。	1
この中身を真っ当という下村氏の発言は、国民主権や基本的人権を定めた憲法に基づく教育の否定につながるものであります。	1
下村大臣の発言は、文部科学行政のトップとしての資格が問われるものであります。	1
同時に、そうした考えを持つ人物のもとで進められようとしている道徳の教科化に、強い危惧を持つものであります。	1
戦前、教育勅語で道徳の内容を定め、修身などで教え込み、若者たちを戦争に駆り立てた軍国主義教育の誤りを絶対繰り返してはなりません。	1
学問、教育という点でも道徳の教科化は重大な問題を含んでいます。	1
教科であるからには、それに対応した科学がなければなりません。	1
自然科学、社会科学、それぞれの科学があり、それをもとに教科というものは形成されるわけであります。	1
道徳に関する学問、科学としては、倫理学、哲学がありますが、そこには、それぞれの内容についての批判も含めての科学的論究、検証が当然存在します。	1
ところが、道徳とか徳目とかいうのは、そもそも批判的検証の対象となり得ないものであります。	1
道徳、徳目の特性です。	1
この点でも道徳の教科化はなされるべきものではありません。	1
それとも、文部科学省や中教審は、道徳という科学をつくれるというのでしょうか。	1
空恐ろしいことであります。	1
道徳の教科化の中止を求めるものです。	1
以上で意見書についての説明を終わりますが、これが私の県議会での最後の発言となります。	1
この４年間、一般質問、質疑、討論、意見書説明と、多くの発言の機会をいただきました。	1
これは何よりも、前川議長初め歴代の議長、議員の皆さん、蒲島知事を初め執行部の皆さんの御配慮、御協力によるものであり、厚く感謝を申し上げます。	1
振り返りますと、私が日本共産党員となり、政治の道に踏み出したのは、50年前の２月でありました。	1
以来、その大半を党の専従として活動し、そして２期８年を県議として努めさせていただきました。	1
この２期８年は、独特の緊張感と充実感をいただいた８年間でありました。	1
今期で県議としては身を引きますが、生涯を通して、平和で人々に幸の多い民主主義が行き渡った社会を目指して、ひたむきに頑張って歩んでまいる所存でございます。	1
最後に、議員の皆さん、執行部の皆さんの御健康、御活躍、そして熊本県と県議会のよりよい方向への前進を心から祈念いたしまして、お礼と別れの挨拶とさせていただきます。	1
ありがとうございました。	1
（拍手）	0
次に、議員提出議案第５号に対する提出者の説明を求めます。	1
岩中伸司君。	0
〔岩中伸司君登壇〕	0
新社会党の岩中伸司です。	1
議員提出議案第５号農政、農協「改革」強行の中止を求める意見書の提出者説明を行います。	1
この意見書は、日本共産党の松岡徹議員と共同で提出するものであります。	1
安倍首相は、２月12日の施政方針演説で戦後以来の大改革に踏み出すことを宣言し、改革断行の冒頭に農政改革を挙げ、戦後1,600万人を超えていた農業人口は、現在200万人になり、この70年で８分の１に減り、平均年齢は66歳を超え、農政の大改革は待ったなしであり、強い農業をつくるための改革、農家の所得をふやすための改革を進めると表明をいたしました。	1
具体的には、60年ぶりに農協改革を断行するというもので、農協法に基づく現行の中央会制度を廃止し、全国中央会は一般社団法人に移行する、農協にも会計士による監査を義務づける、農業委員会制度の抜本改革を行うなどです。	1
安倍首相の農協改革は、改革という名の農協解体論とも言えます。	1
全国中央会が全国694の地域農協に実施している指導、監査権を廃止することのほかに、農協準組合員のＪＡ利用制限、全国農協連合会の株式会社化、ＪＡの総合農協からの撤退などがあります。	1
農業を成長産業にして、2020年には農家所得を倍増させるための農協改革と言いながら、全国中央会の監査権権限の撤廃や準組合員のＪＡ利用制限が、なぜ農家所得の向上につながるのか説明はありません。	1
日本農業の現状は、農業人口の減少や高齢化など深刻な問題が山積をしています。	1
農業、農村の再生に向けた取り組みは緊急な課題ですが、このような現状に至った原因をきちんとすべきです。	1
しかし、安倍首相は、農協・農政改革を断行することだけに集中し、日本農業が危機的現状を迎えたことの原因と責任を明らかにしようとはしません。	1
これまで日本が進めてきた経済成長、企業活動優先の政策の中で、日本農業は切り捨てられてきました。	1
食料を外国に依存し、農産物の輸入自由化を進め、食料自給率を39％にまで低下させました。	1
まさに、日本農業の危機的状況は国の政策でつくり出されたものであり、安倍首相が言う農政・農協改革では、日本の農業危機を一層深刻なものにするだけです。	1
農協は、農業者組合員460万人、農業者以外の出資者である準組合員536万人、計996万人で構成され、全国の地域農協に加入をしています。	1
地域の農協は、組合員の営農や暮らしにかかわる各種の事業を行っており、各エリアを中心に、営農販売で農業指導や農産物販売。	1
購買では、農薬、肥料、農機具、生活物資。	1
共済では、生命・損害保険。	1
信用事業で貯金、貸し付けなどです。	1
ほとんどの地域の農協では、本来の農業にかかわる営農販売や購買など、経済事業は赤字であり、信用・共済事業の黒字で経営を維持しているのが実態です。	1
その農協に営農販売や購買での利益優先を求め、信用・共済事業を分離せよと迫っているのです。	1
それが現実になれば、多くの農協が経営破綻に陥ることは明らかです。	1
国は、農協と地域の結びつきを理解していません。	1
全国農業協同組合連合会の株式会社化は、協同組合だからこそ認められてきた独占禁止法の適用除外がなくなり、全国的な農産物の共同販売、資材の共同購入が困難になり、大企業による流通支配などが一層強まることは明らかです。	1
優遇税制も廃止され、その結果は農家の利益につながらず、改革の狙いは、企業の農業市場への参入を目指すものと言えます。	1
安倍首相が、世界で一番企業が活躍できる国づくりを目指して、労働法改悪を進めていますが、農業の分野でも企業が活動しやすい農協改革を積極的に推し進めています。	1
安倍首相が農協改革、農協つぶしを強固に突き進めるのは、全国の農協組織がＴＰＰに反対し、その先頭に立っている全国農業協同組合中央会に対する見せしめとも言われています。	1
農協改革によって農家所得が向上するなどと農業者は誰も思っていません。	1
農協改革は、国の規制改革会議で財界代表が提起したものであり、企業活動のためのものです。	1
日本農業は、家族経営を基本とした多様な農家、生産組織が農産物の再生産を続け、後継者を確保できる展望の持てる農政、安全な食料の安定供給と農村社会の維持、発展を保障する必要があります。	1
農協、農村、日本農業をつぶす安倍政権の農政、農協の改革は中止させなければなりません。	1
提出した農政、農協「改革」強行の中止を求める意見書に対して全ての議員の賛同をよろしくお願いし、提出者説明を終わります。	1
これより質疑に入りますが、ただいままで通告はありません。	1
よって、質疑なしと認めます。	1
次に、討論に入りますが、ただいままで通告はありません。	1
よって、討論なしと認めます。	1
これよりまず、議員提出議案第２号を採決いたします。	1
原案のとおり可決することに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、議員提出議案第２号は、原案のとおり可決いたしました。	1
次に、議員提出議案第１号を起立または挙手により採決いたします。	1
原案のとおり可決することに賛成の諸君の起立または挙手を求めます。	1
〔賛成者起立または挙手〕	0
起立または挙手少数と認めます。	1
よって、議員提出議案第１号は、否決いたしました。	1
次に、議員提出議案第３号から第５号までを一括して起立または挙手により採決いたします。	1
原案のとおり可決することに賛成の諸君の起立または挙手を求めます。	1
〔賛成者起立または挙手〕	0
起立または挙手少数と認めます。	1
よって、議員提出議案第３号外２件は、否決いたしました。	1
――――――○――――――	0
委員会提出議案第１号及び第２号	0
次に、お諮りいたします。	1
委員会提出議案第１号及び第２号が提出されましたので、この際、これを日程に追加し、一括して議題といたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、委員会提出議案第１号及び第２号を日程に追加し、一括して議題とすることに決定いたしました。	1
委員会提出議案第１号及び第２号を一括して議題といたします。	1
―――――――――――――――――	0
委員会提出議案第１号	0
熊本県議会委員会条例の一部を改正する条例の制定について	0
上記の議案を、別紙のとおり熊本県議会会議規則第14条第２項の規定により提出します。	1
平成27年３月13日提出	0
提出者　議会運営委員会	0
委員長　　　　　吉　永　和　世	0
熊本県議会議長　前　川　　　收　様	0
----------------------------------	0
熊本県議会委員会条例の一部を改正する条例	0
熊本県議会委員会条例（昭和３１年熊本県条例第５１号）の一部を次のように改正する。	1
第２条第１号中「９人」を「８人」に改める。	1
附　則	0
この条例は、平成２７年４月３０日から施行する。	1
（提案理由）	0
熊本県議会議員の定数を定める条例の一部を改正する条例（平成２６年熊本県条例第４１号）の施行に伴い、関係規定を整備する必要がある。	1
これが、この条例案を提出する理由である。	1
―――――――――――――――――	0
委員会提出議案第２号	0
ＴＰＰ協定交渉に対する意見書	0
上記の議案を、別紙のとおり熊本県議会会議規則第14条第２項の規定により提出します。	1
平成27年３月13日提出	0
提出者　ＴＰＰ対策特別委員会	0
委員長　　　　　早　川　英　明	0
熊本県議会議長　前　川　　　收　様	0
----------------------------------	0
ＴＰＰ協定交渉に対する意見書	0
環太平洋パートナーシップ（ＴＰＰ）協定については、本県の基幹産業である農業をはじめとする各分野について県民からの不安が強く、また、十分な情報提供のもとでの国民的議論も行われていないことなどから、これまで熊本県議会としても交渉参加に対して強い懸念を示してきたところである。	1
さきの安倍総理による施政方針演説においては、ＴＰＰ交渉について「いよいよ出口が見えてきた」とし、｢米国と共に交渉をリードし、早期の交渉妥結を目指す」とされたが、農産品を扱う日米協議について米国産主食用米の輸入特別枠の設定が検討されていると報じられるなど、その交渉内容が判然としないまま妥結されることに対して、現場の生産者は、農業経営の将来に対して大きな不安を抱えている。	1
本県の基幹産業である農業については、稲作、畜産、酪農、畑作、施設園芸、果樹など多様な農業が相互に関連しながら共存していることから、関税撤廃の影響は、関連産業への波及も含め県民経済に対して甚大な影響を及ぼすとの不安の声が上がっている。	1
加えて、医療・保険制度、食の安全や知的財産など「守るべき国益」への影響についても、多くの県民が不安を抱えている。	1
また、本年１月には米国の豚肉生産者協議会がＴＰＰ交渉について、｢重要な進展があった」と交渉の経過を把握しているかのような表現を含む書簡を米国議会の議員に送付したが、利害関係者に対する情報公開に関して日米でバランスを欠いているのであれば遺憾である。	1
よって、国におかれては、最終局面とされるＴＰＰ協定交渉において、地方経済社会に与える影響や地方の声を十分に踏まえ、下記の事項に責任を持って対応されることを重ねて強く要望する。	1
記	0
１　交渉内容について、他国と比較して情報公開の度合いが少ないという疑念を持たれないよう可能な限り国民に対し情報提供を行うこと。	1
２　米、麦、牛肉・豚肉、乳製品、甘味資源作物の農林水産分野の重要５項目の確保を最優先とするなどの一昨年４月の衆議院及び参議院の農林水産委員会における決議を遵守し、国益を守り抜くこと。	1
３　政府調達・金融サービス、医薬品や著作権等の知的財産権などについても、我が国の特性を踏まえ慎重に検討すること。	1
以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。	1
平成　年　月　日	0
熊本県議会議長　前　川　　　收	0
衆議院議長　　　　町　村　信　孝　様	0
参議院議長　　　　山　崎　正　昭　様	0
内閣総理大臣　　　安　倍　晋　三　様	0
総務大臣　　　　　高　市　早　苗　様	0
外務大臣　　　　　岸　田　文　雄　様	0
財務大臣　　　　　麻　生　太　郎　様	0
文部科学大臣　　　下　村　博　文　様	0
厚生労働大臣　　　塩　崎　恭　久　様	0
農林水産大臣　　　林　　　芳　正　様	0
経済産業大臣　　　宮　沢　洋　一　様	0
国土交通大臣　　　太　田　昭　宏　様	0
環境大臣　　　　　望　月　義　夫　様	0
内閣官房長官　　　菅　　　義　偉　様	0
内閣府特命担当大臣	0
甘　利　　　明　様	0
（経済財政政策）	0
―――――――――――――――――	0
お諮りいたします。	1
ただいま議題といたしました議案に対する提出者の説明は省略いたしたいと思います。	1
これに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、議案に対する提出者の説明は省略することに決定いたしました。	1
これより質疑に入りますが、ただいままで通告はありません。	1
よって、質疑なしと認めます。	1
次に、討論に入りますが、ただいままで通告はありません。	1
よって、討論なしと認めます。	1
これより、委員会提出議案第１号及び第２号を一括して採決いたします。	1
原案のとおり可決することに御異議ありませんか。	1
〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕	0
御異議なしと認めます。	1
よって、委員会提出議案第１号外１件は、原案のとおり可決いたしました。	1
――――――○――――――	0
永年勤続議員に対する熊本県議会の表彰並びに知事の感謝状贈呈	0
次に、熊本県議会永年勤続議員に対する熊本県議会の表彰を行います。	1
なお、知事蒲島郁夫君から、被表彰議員に対し、感謝状を贈呈したい旨の申し出があっておりますので、あわせてこれを行います。	1
被表彰者は、	1
20年勤続議員	0
小　杉　　　直　君	0
早　川　英　明　君	0
岩　中　伸　司　君	0
以上３人であります。	1
被表彰者の諸君は演壇の前に出ていただきます。	1
〔被表彰者演壇前に出る〕	0
表　　彰　　状	0
小　杉　　　直　様	0
あなたは本県議会議員として20年以上にわたり県民の負託に応え地方自治発展のため多大の貢献をされました	0
ここにその功績をたたえ表彰します	0
平成27年３月13日	0
熊　本　県　議　会	0
ありがとうございました。	1
〔表彰状及び記念品贈呈〕	0
〔拍手〕	0
----------------------------------	0
表　　彰　　状	0
早　川　英　明　様	0
あなたは本県議会議員として20年以上にわたり県民の負託に応え地方自治発展のため多大の貢献をされました	0
ここにその功績をたたえ表彰します	0
平成27年３月13日	0
熊　本　県　議　会	0
長い間御苦労さまでございました。	1
〔表彰状及び記念品贈呈〕	0
〔拍手〕	0
----------------------------------	0
表　　彰　　状	0
岩　中　伸　司　様	0
あなたは本県議会議員として20年以上にわたり県民の負託に応え地方自治発展のため多大の貢献をされました	0
ここにその功績をたたえ表彰します	0
平成27年３月13日	0
熊　本　県　議　会	0
御苦労さまでした。	1
〔表彰状及び記念品贈呈〕	0
〔拍手〕	0
----------------------------------	0
感　　謝　　状	0
小　杉　　　直　様	0
あなたは20年以上にわたり熊本県議会議員として県民の負託にこたえよく県勢の発展に寄与されましたその功績はまことに大でありますので	0
ここに深く感謝の意を表します	0
平成27年３月13日	0
熊本県知事　蒲　島　郁　夫	0
ありがとうございました。	1
〔感謝状贈呈〕	0
〔拍手〕	0
----------------------------------	0
感　　謝　　状	0
早　川　英　明　様	0
あなたは20年以上にわたり熊本県議会議員として県民の負託にこたえよく県勢の発展に寄与されましたその功績はまことに大でありますので	0
ここに深く感謝の意を表します	0
平成27年３月13日	0
熊本県知事　蒲　島　郁　夫	0
ありがとうございました。	1
〔感謝状贈呈〕	0
〔拍手〕	0
----------------------------------	0
感　　謝　　状	0
岩　中　伸　司　様	0
あなたは20年以上にわたり熊本県議会議員として県民の負託にこたえよく県勢の発展に寄与されましたその功績はまことに大でありますので	0
ここに深く感謝の意を表します	0
平成27年３月13日	0
熊本県知事　蒲　島　郁　夫	0
ありがとうございました。	1
〔感謝状贈呈〕	0
〔拍手〕	0
――――――○――――――	0
以上で本日の日程及び会期日程の全部を終了いたしました。	1
これをもって平成27年２月熊本県議会定例会を閉会いたします。	1
午後０時８分閉会	0
――――――○――――――	0
本議会の閉会に当たりまして、一言御挨拶を申し上げます。	1
２月の定例会も、滞りなく全日程を終了することができました。	1
これもひとえに、議員各位並びに蒲島知事を初めとする執行部の皆さんの御理解と御協力のたまものであり、副議長ともども心から感謝を申し上げます。	1
本定例会では、新４カ年戦略や地方創生、熊本広域大水害からの創造的な復興を推進するための平成27年度当初予算を初め、国の地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策に呼応した平成26年度補正予算、各種条例案件など、多数の議案が議決されました。	1
県執行部におかれましては、本会議や各委員会における議論を十分に踏まえて、関係施策を随時適切に推進し、期待される成果を上げられるよう切望するものであります。	1
人口減少に対する地方創生への対応は、待ったなしの課題ですが、地方にチャンスを与える追い風でもあります。	1
地方がみずから考え、責任を持って取り組むことが重要であり、地方の実力が問われます。	1
県議会といたしましても、地方版総合戦略の策定、推進、効果検証等の各段階で、十分に議論がなされるよう努めてまいります。	1
本県を取り巻く情勢は、まだまだ厳しく、景気・雇用対策を初め、本定例会で９度目となる意見書を提出するＴＰＰへの対応、水俣病対策やダム問題、農林水産業の振興、そして昨年活発化した阿蘇山噴火に伴う降灰対策など、ほかにも重要な課題が山積しています。	1
今議会での議論を踏まえ、県民の皆様の御意見を幅広く伺いながら、執行部とともに全力で取り組んでいかなければならないと考えております。	1
一方で、今定例会中に、女子ハンドボール世界選手権大会に続き、ラグビーワールドカップ日本大会の試合開催地に、熊本県が決定するというビッグニュースが届きました。	1
この勢いで、東京オリンピック・パラリンピックの県内へのキャンプ誘致を実現させ、｢くまもと」のネームブランドの、国内外への浸透と拡大が図られますことを期待するものです。	1
ところで、同僚議員の方の中には、今期限りで御勇退になり、後進に道を譲られる方がおられます。	1
惜別の情は尽きませんが、皆様方がこれまで県勢発展のために大変御尽力をいただきましたことに対して、深く敬意を表する次第であります。	1
これからもますます御健勝で、県政に対して変わらぬ御指導、御鞭撻を賜りますようにお願いを申し上げます。	1
一方、引き続き県政での御活躍を期して、来月の選挙に出馬される議員各位におかれましては、再びこの議場で顔を合わせることができますよう御健闘をお祈り申し上げます。	1
また、御出席の幹部職員の中からも、多くの皆様が３月末をもって退職されますが、長年にわたり、本県発展のために、献身的に職務に取り組んでいただきましたことに対して深く敬意を表し、感謝を申し上げます。	1
最後になりましたが、昨年３月、議長に就任して以来、重村副議長を初め議員各位並びに蒲島知事を初め執行部の皆様方の御協力により、円滑な議事運営を行うことができましたことを、ここに重ねて感謝を申し上げまして、閉会の御挨拶にいたします。	1
まことにありがとうございました。	1
（拍手）	0
午後０時12分	0
